# 13장 스코프

### 1. 스코프란?

> **식별자가 유효한 범위**

모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효범위가 결정되는데 이를 스코프라 한다.

코드가 실행되는 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트이며 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

스코프를 통해 식별자의 충돌을 방지한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉 스코프는 식별자가 유효한 범위, 네임스페이스다.

### 2. 스코프의 종류

#### 전역 스코프

전역은 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만들고 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**

#### 지역스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만들고 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(자신 내부에 정의된 중첩 함수 내부)에서만 참조할 수 있다. **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

### 3. 스코프 체인

> 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이러한 스코프의 계층적 연결을 **스코프 체인**이라 한다.

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다. 함수 몸체 내부에 정의한 함수를 중첩 함수, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라고 한다.

중첩 함수의 지역 스코프는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다. 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프, 중첩 함수의 지역 스코프를 외부 함수의 하위 스코프라고 한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프로 이동하며 변수를 검색한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경이라는 자료구조를 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 렉시컬 환경의 키로 등록되고 변수 할당이 일어나면 식별자 키에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 렉시컬 환경이라는 자료구조 상에서 이뤄진다.

전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되는 순간 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되는 순간 생성된다.

```js
var x = "전역 x";
var y = "전역 y";

function outer() {
  var z = "외부 함수의 지역 변수 z";

  function inner() {
    var x = "내부 함수의 지역 변수 x";

    console.log(x); // 1
    console.log(y); // 2
    console.log(z); // 3
  }

  inner();
}

outer();

// 스코프 체인 자료구조는 이런 느낌
// inner 함수 내부의 console.log를 실행
const 전역 = {
  x: "전역 x",
  y: "전역 y", // 2
};

const 외부지역 = {
  z: "외부 함수의 지역 변수 z", // 3
  상위참조: 전역,
};

const 내부지역 = {
  x: "내부 함수의 지역 변수 x", // 1
  상위참조: 외부지역,
};
// 1. 내부 지역에 변수 x가 있으므로 참조
// 2. 내부 지역에 변수 y가 없으므로 외부 지역 참조
//    -> 외부 지역에도 없으므로 전역 참조
//    -> 전역에 y가 있으므로 참조
// 3. 내부 지역에 변수 z가 없으므로 외부 지역 참조
//    -> 외부 지역에 변수 z가 있으므로 참조
```

1. 중첩 함수의 지역 스코프에서 식별자를 찾는다.
2. 없으면 중첩 함수의 상위 스코프인 외부 함수의 지역 스코프에서 식별자를 찾는다.
3. 없으면 외부 함수의 상위 스코프인 전역 스코프에서 식별자를 찾는다.

### 4. 함수 레벨 스코프

자바스크립트에서 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역 스코프는 함수에 의해서만 생성된다. C나 자바를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역스코프를 만든다. 이러한 특성을 블록 레벨 스코프라 한다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수 몸체 내부만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라고 한다.

블록 레벨 스코프 - if, for, while, try/catch 등의 모든 코드 블록에서 유효한 지역 스코프

함수 레벨 스코프 - 오로지 함수 몸체 내부에서만 유효한 지역 스코프

```js
// 함수 몸체 내부에 var 키워드로 선언된 변수는 참조할 수 없다.
function functionlevel() {
  var x = "scope";
}

console.log(x); // ReferenceError: x is not defined

// var 키워드로 선언한 변수의 위치가 함수 몸체 내부가 아니라면
// 코드 블록 내부라 할지라도 전역에 변수를 선언한 것과 같이 동작한다.
var y = 5;

if (true) {
  var y = 10;
}

console.log(y); // 10
```

**var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.**

**함수 몸체 내부가 아니라면 상위 스코프 어디서든 참조할 수 있다.**

**ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.**

**함수 몸체 내부뿐만 아니라 다른 코드 블록에서 선언한 변수도 외부에서는 참조할 수 없다.**

### 5. 렉시컬 스코프(정적 스코프)

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따른다.

함수 호출 시점에 상위 스코프를 결정하는 것을 동적 스코프

함수 정의 시점에 상위 스코프를 결정하는 것을 정적 스코프 또는 렉시컬 스코프라 한다.

**함수가 어디서 호출됐는지는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**

**함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정되고 생성된 함수 객체는 결정된 상위 스코프를 기억한다.**

함수의 렉시컬 환경은 함수 호출 시점에 생성된다고 했으니까 정의 시점에 결정된 상위 스코프를 기억해놓고 호출될 때 참조해서 렉시컬 환경을 구성할 듯
