# 25장 클래스

> 클래스는 생성자 함수이며 반드시 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.

## 클래스와 생성자 함수의 차이

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발행한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
1. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
1. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현 식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
1. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로strict mode가지정되지않는다.
1. 클래스의 constructor. 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 다 시 말해, 열거되지 않는다.

## 클래스 정의

```js
//1. class 키워드 사용
class Person {}

//2. 표현식 사용
const Temp = class {};

const Foo = class MyClass {};
// class 는 일급객체
```

- 생성자, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 선언, 사용 예시
<Details>

```js
// 클래스 선언문
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }
  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }
  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log("Hello");
  }
}

// 인스턴스 생성
const me = new Person();
// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```

</Details>

## 클래스 호이스팅

- 클래스는 함수로 펑가된다
  - 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정에 평가되어 함수 객체를 생성한다
  - 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자(constructor)이다
- 단 클래스는 선언 이전에 참조 불가능
  - let, const 처럼 선언문 전에 TDZ에 빠진다.
- var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다 (모든 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행)

## 메서드

- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.

### constructor

- constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다
- constructor는 이름을 변경할 수 없다
- constructor 내 반환값을 주면 암묵적 반환값 this(인스턴스)가 무시된다.
  - 클래스 본연의 의미를 잃는 행동이기 때문에 반드시 return 생략

### 프로토타입 메서드

- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 됨

### 정적 메서드

- 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.
- 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 상에 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 호출할 수 없다
  - 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없다

### 상속에 의한 클래스 확장

- 상속에 의한 클래스확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.
- extends 키워드를 사용해 상속받을 클래스를 정의한다.
- extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다

  - extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다

- super 키워드를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다.
- super 키워드를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
