# 38장 브라우저의 렌더링 과정

- 파싱 : 프로그래밍 언어의 문법에 맞는 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해 하고 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 파스트리를 생성허는 과정이며 파싱이 완료되면 파스트리를 기반으로 중간언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.
- 렌더링 : HTML,CSS,JS 로 작성된 문서를 파싱 과정을 통해 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

렌더링 과정을 다음과 같다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버에게서 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답받은 HTML, CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM를 생성하고 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔지은 서버로부터 응답받은 JS를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경 할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 출력한다.

# 38.1 요청과 응답

브라우저의 역할은 간단히 말해 서버에게서 받은 리소스들을 파싱하여 시각적으로 렌더링 하는 것이다. 따라서 서버에 리소스를 받는 것에서 부터 시작한다.

브라우저의 주소창을 통해 URL을 입력하면 브라우저가 DNS통해 IP주소로 변환하여 해당 IP주소의 서버에게 요청하여 리소스를 받아온다.

# 38.2 HTTP 1.1 과 HTTP 2.0

HTTP란 웹에서 브라우저와 서버의 통신을 위한 규약이다.

1.1은 한번에 하나의 요청과 응답 만을 처리한다. 따라서 요청할 리소스가 많으면 많은 만큼 시간이 걸린다.

2.0은 반대로 여러 개의 요청과 응답을 동시에 전송이 가능하여 50%정도 더 빠른 페이지 로드 속도를 갖는다.

# 38.3 HMML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 전달 받은 HTML은 순수한 텍스트 문서이기에 이를 시각적으로 렌더링 하려면 브라우저가 이해할 수 있는 자료 구조로 변환하여 저장해야 한다.

1. 서버에 요청하여 HTML파일을 응답 받는다.
2. HTML 파일을 메모리에 2진수로 저장한다.
3. 저장한 2진수 파일을 meta 태그의 charset어트리뷰트에 명시된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다.
4. 변환된 문자열을 문법적 의미를 갖는 토큰으로 분해한다.
5. 각 토큰 들을 객체로 변환하여 노드 들을 생성한다.
6. 노드들이 트리 자료구조 형태로 중첩되고 이를 DOM 이라고 부른다.

즉 DOM은 HTML이 파싱된 결과물이다.

# 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진이 HTML을 파싱 하다가 link나 style 태그를 만나면 하던 DOM 생성을 멈추고 CSS파일이나 style태그 내의 CSS를 HTML과 같이 파싱하여 CSSOM을 생성한다. 그 후 중단했던 DOM생성을 이어간다.

# 38.5 렌더 트리 생성

HTML을 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하면 이들을 렌더 트리로 결합한다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 노드로 트리 구조를 생성한 것이다. 단 렌더 트리는 브라우저에 시각적으로 표시되는 노드들로만 이루어진다.

생성된 렌더 트리는 이 후 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

자바스크립트가 노드를 추가하거나 삭제할 경우, 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경, HTML요소의 레이아웃의 크기에 관련된 스타일의 변경이 일어나는 경우 렌더링 과정을 반복하여 재생성한다. 이 경우 비용이 많이 들기 때문에 리렌더링은 최소화 하는것이 좋다.

# 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

CSS 파싱과 같이 HTML문서를 파싱 하다 script 태그를 만나게 되면 DOM생성을 중단하고 script 태그의 src어트리뷰트에 정의된 JS파일을 요청하고 로드하여 자바스크립트 엔진에게 JS파일을 파싱하게 한다. JS파일의 파싱과 실행이 끝나면 중단된 DOM 생성을 재개한다.

CSS렌더링 과의 차이점은 처리하는 엔진 자체가 바뀐다는 점이다. JS엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해 할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행한다.

JS엔진은 JS파일을 파싱하여 AST를 생성한다. AST를 기반으로 인터프리터를 실행 시킬 수 있는 중간코드인 바이트 코드를 생성한다.

# 38.7 리플로우와 리페인트

리플로우란 레이아웃을 다시 계산하는 것이다

리페인트란 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 실행하는 것이다.

리플로우와 리페인트는 DOM이나 CSSOM이 변경되어 렌더 트리에 변동이 생겼을 때 발생한다.

# 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

브라우저가 렌더링하는 과정을 직렬적이다. 여러가지 작업을 동시에 하지 않고 동기적으로 진행한다.

따라서 작업하는 엔진이 아예 바뀌는 script태그의 위치는 작업 속도에 영향을 준다. 예를 들어 script 태그를 만나 자바스크립트 엔진이 작동해야 하는데 아직 DOM이 생성이 완료되지 않은 시점인데 JS파일이 해당 DOM을 변경하는 작업을 할 경우 문제가 발생 할 수 있다.

# 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

HTML5부터는 자바스크립트 파싱 때문에 DOM 생성이 중단되는 문제를 해결하고자 script 태그에 async 와 defer 어트리뷰트를 사용 할 수 있다.

두 어트리뷰트는 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우 사용 할 수 있다.

- async : HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 진행된다. 단 로드된 자바스크립트 파일의 파싱과 실행은 로드가 끝난 직후 진행되며 이때 HTML 파싱을 중단한다.
- defer : async와 마찬가지로 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 진행되지만 자바스크립트 파일의 파싱과 실행은 해당 DOM 의 생성이 완료된 직후 진행된다.
