# 45장 프로미스

# 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 45.1.1 콜백 헬

전통적인 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당 할 수 없다. 따라서 비동기 함수의 처리결과는 비동기 함수 내에서만 사용 할 수 있다. 이 때 후속 처리를 위해 또다시 비동기 함수를 호출하게 되면 비동기함수의 과도한 중첩이 일어나 가독성이 나빠지고 복잡도가 높아진다. 이를 콜백 헬이라 부른다.

### 45.1.2 에러 처리의 한계

대표적인 에러 처리 방법은 try..catch..finally 문 내에서 setTimeout함수는 에러를 리턴할 지라도 catch문에서 캐치가 불가능 하다. 기 이유를 살펴보면 setTimeout함수는 비동기 함수로서 호출 되면 실행 컨텍스트를 생성하여 콜스택에 푸쉬 하고 실행한다. 비동기 함수는 콜백 함수를 기다리지 않고 종료되어 콜스택에서 제거된다. 이 후 타이머가 만료될 때 콜백 함수를 태스트 큐로 푸쉬하고 이벤트 루프가 콜 스택을 푸쉬하여 실행한다.

비동기 함수의 콜백함수가 실행 될 때 이미 비동기 함수는 콜스택에서 삭제된 상태이다. 비동기 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 비동기 함수일 수 없다. 에러는 호출자 방향으로 전달된다.

따라서 콜백 함수가 발생시킨 에러는 catch블록에서 캐치 할 수없다.

# 45.2 프로미스 생성

Promise 생성자 함수를 new연사자와 호출하여 프로미스 객체를 생성한다. 이 때 생성자 함수에 콜백 함수를 인수로 받을 수 있는데 이 콜백 함수는 resolve, reject 함수를 받는다.

생성자 함수가 인수로 받은 콜백 함수가 비동기 처리에 성공하면 resolve함수를 실행하고 실패하면 reject함수를 호출한다.

프로미스는 비동기 처리 상태에 따라 상태 정보를 갖는다.

- pending : 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태, 생성 직후 pending 상태이다.
- fulfilled : 비동기 처리가 수행된 상태
- rejected : 비동기 처리를 수행하였으나 실패

이중 fulfilled 와 rejected 상태는 settled 상태라고 한다. 결과가 어떻든 일단 비동기 처리는 수행이 된 상태이다.

프로미스는 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체이다.

# 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드

프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 이에 따른 후속 처리를 해야 한다. 이 때 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.

### 45.3.1 Promise.prototype.then

then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 받는다.

- 첫 번째 콜백 함수는 프로미스가 fulfilled상태가 되면 호출된다. 비동기 처리 결과를 인수로 전달받는다.
- 두 번째 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태가 되면 호출된다. 프로미스의 에러를 인수로 갖는다.

then 메서드는 언제나 프로미스를 반환한다. 만일 then 메서드의 콜백 함수가 프로미스를 반환하면 그 프로미스를 반환하고 반환값이 프로미스가 아니면 암묵적으로 resolve 또는 rejected하여 프로미스를 생성해 반환한다.

### 45.3.2 Promise.prototype.catch

catch 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 받으며 콜백함수는 프로미스가 rejected상태일 경우에 호출된다. 반환값은 언제나 프로미스이다.

### 45.3.3 Promise.prototype.finally

finally 메서드는 프로미스의 성공 여부에 관계없이 콜백 함수를 호출한다. 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.

# 45.4 프로미스의 에러 처리

프로미스는 콜백 패턴을 사용 하는 것 보다 에러 처리에 용이하다.

```jsx
cosnt url = "https://example.com";

promiseGet(url)
	.then(res => console.xxx(res))
	.catch(err => console.error(err));
```

프로미스의 결과 처리는 이러한 형태로 처리된다. then메서드에 두 번째 인수로 에러를 처리 할 수도 있지만 가능한 catch메서드를 사용 하는 것이 가독성 면에서 좋다.

# 45.5 프로미스 체이닝

프로미스 체이닝이란 프로미스가 then,catch,finally등의 메서드로 후속처리를 연달아 이어가는 것을 말한다. 프로미스의 메서드들이 프로미스를 반환하기 때문에 가능한 것이다. 만일 반환 값이 프로미스가 아니더라도 resolve 또는 rejected하여 프로미스를 생성해 반환한다.

# 45.6 프로미스의 정적 메서드

### Promise.resolve / reject

이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용하는 메서드이다.

```jsx
const promise1 = Promise.resolve([1, 2, 3]);
const promise2 = new Promise(resolve => resolve([1, 2, 3]));
```

두 코드는 동일하게 동작한다.

### Promise.all

여러개의 비동기 처리를 병렬로 처리 할 때 쓰는 메서드이다.

```jsx
const promise1 = () => new Promise(res => setTimeout(())=> resolve(1),3000);
const promise2 = () => new Promise(res => setTimeout(())=> resolve(2),2000);
const promise3 = () => new Promise(res => setTimeout(())=> resolve(3),1000);

Promise.all([promise1(), promise2(), promise3()]);
```

위 코드는 비동기 처리를 병렬로 처리하여 다른 비동기 처리를 기다리지 않아 3초가 걸리게 된다.

all메서드는 프로미스가 요소인 이터러블을 인수로 갖는다. 모든 요소가 fulfiled상태가 되면 종료되며 모든 처리 결과를 배열에 저장하여 새 프로미스를 반환한다. 비동기 처리의 완료 시간이 배열의 순서와 달라도 반환 되는 배열은 인수의 순서이다.

인수 프로미스 중 하나라도 rejected상태가 되면 나머지 처리를 기다리지 않고 종료한다.

### Promise.allSettled

all 메서드와 마찬가지로 프로미스가 요소인 이터러블을 인수로 받으며 전달받은 인수가 모두 settled상태가 되면 fulfiled, rejected 중 어느 것이라도 모두 배열에 결과를 객체로 담아 반환한다.

# 45.7 마이크로태스크 큐

프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아닌 마이크로태스크 큐에 저장된다. 마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높아 이벤트 루프는 태스크 큐 보다 마이크로태스크 큐의 작업을 먼저 콜 스택에 보낸다.

# 45.8 fetch

fetch함수는 HTTP요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API이다.

```jsx
fetch("https://example.com").then(response => console.log(response));
```

fetch함수는 요청을 전달할 URL와 요청 메서드,요청헤더,페이로드등을 저장한 객체를 전달하고 HTTP응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 프로미스 객체를 반환한다.
