# 02장 자바스크립트란?

## 자바스크립트의 탄생

1995년, 넷스케이프 커뮤니ㅏ케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 종작하는
경향 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정한다. 그래서 탄생하는 것이 바로 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트다.

## 자바스크립트의 표준화

1996년 8월 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 Jscript를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재했다.
그런데 문제는 JScript와 자바스크립트가 표준화 되지 못하고 적당히 호환된다는 것이다.
이로 인해 브라우ㅠ저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 부라우징 이슈가 발생하기 시작했다.
그래서 1996년 11월 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서는 컴퓨터 시스템의 표준성을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.
1997년 7월 ECMA - 262라 풀리는 표준화된 자바스크립트 초판 ECMAScript 1 이 완성되었다.
상표권에 의해서 자파스크립트는 ECMAScript로 명명되었다.

## 자바스크립트 성장의 역사

초창시 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 이 시시에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달 받은 HTML과 CSS를 간순히 렌더링 하는 수준이었다.

### Ajax

1999년 자바스크립트를 이요해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 등장했다
그로인에 기존에는 웹페이지 전체를 렌더링 하는 방식으로 동작했기 때문에 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 html을 전송받아 웹페이지 전페를 처음부터
다시 렌더링하는 방법에서 벗어나 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것이다.
이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 젼환이 가능해졌다.

### JQuery

2006년 JQuery의 등자으로 다소 번거롭고 노란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

### V8 자바스크립트 엔진

2008년 구글은 빠른 성능의 V8 자바스크립트 엔진을 발표했다.
이로 인해 자바스크립트는 크게 발전하며 웹서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했고 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### Node.js

구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에게 독립시킨 자바스크립트 실행 환경ㅇ;디.
Node.js는 주로 서버사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP등 빌트인 API를 제공한다.

### SPA 프레임워크

CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화되면서 여러 프레임워크/ 라이브러리가 많은 사용층을 확보하고 있다.

## 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체등 핵심 문법을 규정한다.
때문에 자바스크립트는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다. Web API는 ECMAScript와 별도로
월드 와이드 웹 콘소시엄에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

## 자바스크립트의 특징

웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
기본 문법은 c, 자바와 유사하고 셀프에서 프로토타입 기반 상속을, ㅡㅅ킴에서는 일급 함수의 개념을 차용
자바스크립트는 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언이이다.
그리고 명형형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.
