# 2장 - 자바스크립트란?

## 본문 요약

# 2.1 자바스크립트의 탄생

자바스크립트는 등장 당시 웹 브라우저 시작을 독점하다시피 한 넷스케이프 커뮤니케이션즈가 웹페이지의 보조 적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작할 경량 프로그래밍 언어를 개발하는데 이것이 자바스크립트이다.

# 2.2 자바스크립트의 표준화

이후 마이크로 소프트에서 자바스크립트의 파생 언어를 출시했는데 두 회사가 각자의 언어를 배포해서 두 언어로 완벽하게 동작하는 페이지를 만들기가 어려워졌다. 그래서 국제 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널이 자바스크립트를 표준으로 정의하고 이를 ECMAScript로 명명하여 이후 새 기능이 업데이트 될 때에도 ECMAScript로 배포한다. 가장 최근에 ECMAScript 11가 배포되었다.

# 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트의 역할은 웹페이지를 보조하는 단순한 용도였으나 시간이 지나며 각종 기능이 추가되며 역할이 커진다.

### 2.3.1 Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)

서버와 브라우저가 비동기적으로 통신하는 기능이다. Ajax가 등장한 이후 브라우저가 웹페이지를 렌더링 한 이후 화면을 전환 할 때 페이지 전체가 아닌 변경이 필요한 부분만 렌더링 하여 보다 부드럽고 빠른 화면 전환이 가능해진다.

### 2.3.2 jQuery

HTML의 클라이언트 사이드 조작을 단순화 하도록 설계된 크로스 플랫폼의 자바스크립트 라이브러리다. jQuery의 등장으로 DOM의 조작이 보다 쉬워졌다.

### 2.3.3 V8자바스크립트 엔진

자바스크립트의 유용성이 주목 받으면서 많은 웹 애플리케이션이 자바스크립트를 도입하자 브라우저가 이러한 자바스크립트를 활용한 웹 애플리케이션을 빠르게 동작 시킬 엔진을 필요로 하기 시작했고 V8 엔진은 이러한 요구에 부합하는 엔진이다.

웹 애플리케이션 개발에서 프론트 엔드가 주목받는 계기가 된다.

### 2.3.4 Node.js

구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드 된 자바스크립트 런타임 환경이다. Node.js는 브라우저에서만 작동하는 자바스크립트를 브라우저 밖에서도 동작할 수 있도록 하는 역할을 한다. 주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용된다. Node.js의 등장으로 자바스크립트는 프론트 엔드뿐만 아니라 백엔드 개발에서도 사용 가능한 언어가 되었다.

### 2.3.5 SPA 프레임 워크

SPA란 Single Page Application의 약자로 Vue.js , React 등의 라이브러리/프레임 워크가 SPA 프레임 워크에 속한다. 복잡하고 규모가 커진 웹 애플리케이션 개발에 도움이 되도록 만들어졌다.

# 2.4 자바스크립트와 ECMA Script

ECMA스크립트는 자바스크립트의 표준 사항을 정의하며 여기에는 타입,객체, 함수 등의 핵심 문법이 포함된다. 자바스크립트라는 말은 ECMAScript와 브라우저가 지원하는 클라이언트 사이드 웹 API를 아우르는 개념이다.

# 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 언어이다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다. 인터프리터 언어는 코드가 실행되는 런타임 과정에서 실행되는 코드 한줄씩 순서대로 기계어로 번역하는 언어이다.

자바스크립트는 명령형,함수형,프로토타입 기반, 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 언어이다.

# 2.6 자바스크립트 브라우저 지원 현황

현존하는 브라우저의 96%~99%는 ECMAScript 6를 지원하지만 인터넷 익스플로러를 포함한 구형 브라우저에서는 지원하지 않는다.
