# 37장 Set과-Map

### 1. Set

- 중복되지 않는 유일한 값들의 집합
- 수학적 집합을 구현하기 위한 자료구조

#### 1.1 Set 객체의 생성

- Set 객체는 Set 생성자 함수로 생성한다. 인수를 전달하지 않으면 빈 Set 객체가 생성된다.
- 이터러블을 인수로 전달받아 Set 객체를 생성한다. 중복된 값은 저장하지 않는다.

#### 1.2 요소 개수 확인

- Set.prototype.size 프로퍼티를 사용하여 Set 객체의 요소 개수를 확인할 수 있다.
- size 프로퍼티는 getter만 존재하는 접근자 프로퍼티로 숫자를 할당하여 요소의 개수를 변경할 수 없다.

#### 1.3 요소 추가

- Set.prototype.add 메서드를 사용하여 Set 객체의 요소를 추가할 수 있다.
- add 메서드는 새로운 요소가 추가된 Set 객체를 반환한다. 따라서 add 메서드를 연속적으로 호출할 수 있다.

#### 1.4 요소 존재 여부 확인

- Set.prototype.has 메서드를 사용하여 Set 객체에 특정 요소가 존재하는지 여부를 알 수 있다.

#### 1.5 요소 삭제

- Set.prototype.delete 메서드를 사용하여 Set 객체의 요소를 삭제할 수있다.
- delete 메서드는 삭제 성공 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다. 인수로 삭제할 요소를 전달한다.

#### 1.6 요소 일괄 삭제

- Set.prototype.clear 메서드를 사용하여 Set 객체의 모든 요소를 일괄 삭제할 수 있다.
- clear 메서드는 언제나 undefined를 반환한다.

#### 1.7 요소 순회

- Set.prototype.forEach 메서드를 사용하여 Set 객체의 요소를 순회할 수 있다.

### 2. Map

- 키와 값의 쌍으로 이루어진 컬렉션이다.
- 객체와 다르게 키로 문자열과 심벌 이외의 모든 값을 사용할 수 있고 이터러블이다.

#### 2.1 Map 객체의 생성

- Map객체는 Map 생성자 함수로 생성한다. 인수를 전달하지 않으면 빈 Map 객체가 생성된다.
- 키와 값의 쌍으로 이루어진 요소로 구성된 이터러블을 인수로 전달받아 Map 객체를 생성한다. 중복된 키를 갖는 요소가 존재하면 값이 덮어써진다.

#### 2.2 요소 개수 확인

- Map.prototype.size 프로퍼티를 사용하여 Map 객체의 요소 개수를 확인할 수 있다.
- size 프로퍼티는 getter만 존재하는 접근자 프로퍼티로 숫자를 할당하여 요소의 개수를 변경할 수 없다.

#### 2.3 요소 추가

- Map.prototype.set 메서드를 사용하여 Map 객체의 요소를 추가할 수 있다.
- set 메서드는 새로운 요소가 추가된 Map 객체를 반환한다. 따라서 set 메서드를 연속적으로 호출할 수 있다.

#### 2.4 요소 취득

- Map.prototype.get 메서드를 사용하여 Map 객체에서 특정 요소를 취득할 수 있다.
- get 메서드의 인수로 키를 전달하면 값을 반환한다. 인수로 전달한 키를 갖는 요소가 없다면 undefind를 반환한다.

#### 2.5 요소 존재 여부 확인

- Map.prototype.has 메서드를 사용하여 Map 객체에 특정 요소가 존재하는지 여부를 알 수 있다.

#### 2.6 요소 삭제

- Map.prototype.delete 메서드를 사용하여 Map 객체의 요소를 삭제할 수있다.
- delete 메서드는 삭제 성공 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다. 인수로 삭제할 요소에 해당하는 키를 전달한다.

#### 2.7 요소 일괄 삭제

- Map.prototype.clear 메서드를 사용하여 Map 객체의 모든 요소를 일괄 삭제할 수 있다.
- clear 메서드는 언제나 undefined를 반환한다.

#### 2.8 요소 순회

- Map.prototype.forEach 메서드를 사용하여 Map 객체의 요소를 순회할 수 있다.
