# 27장 배열

## 27.1 배열이란

> 배열이란 여러개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다.

## 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

> 일반적인 배열(array) 는 메모리 공간이 연속적으로 나열된 자료구조를 말하지만 JS 는 이와 조금 다른 특징을 가지고있다.

JS 배열의 특징

- JS의 배열은 일반적인 배열을 흉내 낸 특수한 객체이다.
  - 해시테이블로 구현된 객체이다.
  - 인덱스로의 접근이 일반 배열보다 느리다.
  - 요소 삭세 삽입은 일반 배열보다 빠르다.

## 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

- JS 배열에는 length property 가 존재하고 희소배열이라는 정의가 존재한다.
- 희소배열의 사용은 문법적으로 혀용은 하지만 지향하진 않는다.
- 배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치하는게 가장 좋다.

## 27.4 배열 생성

> JS 에서 배열을 생성하는 방법들을 알아보자.

1. 배열 리터럴
1. Array 생성자 함수
1. Array.of
1. Array.from

## 27.5 배열 요소의 참조

> 배열 요소를 참조할 때 대괄호 표기법을 이용해 참조한다.
> JS 의 배열은 객체로 이루어져있기에 존재하지 않는 요소를 참조할 경우 객체처럼 `undefined` 를 반환한다.

## 27.6 배열 요소의 추가와 갱신

> JS 의 배열은 객체로 이루어져있기에 표기만 대괄호로 표기하고 객체와 동일하다.

- 존재하지 않는 인덱스에 값을 할당하면 추가된다.
- 존재하는 인덱스에 값을 할당하면 갱신된다.
- 정수로 표현될수 없거나 `2^32 - 1` 보다 큰 값에 할당하려하면 프로퍼티로써 추가된다.
  - 이때 프로퍼티는 length 에 영향을 주지않는다.

## 27.7 배열 요소의 삭제

- JS 의 배열은 객체이기 떄문에 `delete` 연산자를 사용할 수 있다.
  - `delete` 연산자는 회소배열을 만들기 떄문에 사용을 지양해야한다.
  - 표준 빌트인 메서드인 `Array.prototype.splice` 를 사용하여 완전히 제거하는것이 좋다.

## 27.8 배열 메서드

> JS 는 배열을 다룰 때 유용한 빌트인 메서드를 제공하는데 원본 배열을 변경하는 메서드, 새로운 배열을 반환하는 메서드가 존재한다.

- 원본 배열을 변경하는 메서드
  - 원본 배열을 변경하기에 부수효과가 따를 수 있으므로 사용할 때 주의가 필요하다.
  - ES2023 에서부터 이러한 단점때문에 같은 기능에 새로운 배열을 반환하는 메서드들이 발표되기 시작했다.
- 새로운 배열을 반환하는 메서드
  - 원본 배열을 헤치지 않고 새로운 배열을 반환하기에 원본 배열에 대한 주의를 하지 않아도 된다.
- JS 는 다양한 배열 메서드가 존재하는데 [MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array) 을 참고하여 적재적소에 알맞은 메서드를 사용해야한다.
  - 해당 메서드를 사용할 때 JS 가 돌아가는 플랫폼(브라우저, nodejs 환경)의 지원여부를 고려하여 사용해야한다.

## 27.9 배열 고차함수

> 고차함수란 함수를 인자로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다.
> 고차함수는 외부상태의 변경이나 가변데이터를 피하고 불변셩을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반하고있다.

- JS 는 다양한 고차함수 배열 메서드가 존재하는데 [MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array) 을 참고하여 적재적소에 알맞은 메서드를 사용해야한다.
