# 27장 배열

# 27.1 배열이란?

배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료 구조이다.

배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 length 프로퍼티를 갖는다.

배열은 객체이지만 다른 객체와는 구별되는 특징이 있다.

키와 값 대신 인덱스와 요소로 이루어져 있으며 요소에 순서가 있으며 length프로퍼티가 존재한다.

# 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다

자료구조로서의 배열은 메모리에 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료 구조를 말하며 이러한 배열을 밀집 배열이라 한다.

자바스크립트의 배열은 이러한 일반적인 배열과는 다르다. 자바스크립트의 배열은 이어져 있지 않아도 되며 이러한 배열은 희소 배열 이라고 한다. 사실 자바스크립트의 배열은 객체이다.

일반 배열은 메모리에 빈틈 없이 순서대로 차있어 인덱스로 검색이 편하고 요소를 추가,삭제 하기가 어렵다.

# 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

length 프로퍼티는 배열의 요소가 얼마나 있는지, 즉 배열의 길이를 의미하는 프로퍼티이며 0이상의 정수를 값으로 갖는다. 하지만 length 프로퍼티의 값을 의도적으로 할당 할 수 있다. 이 경우 원래 길이보다 적은 수를 할당하면 원본 배열의 길이가 줄어들어 뒤의 요소가 삭제된다. 더 큰 값을 할당 할 경우 실제로 요소가 늘어나거나 하진 않지만 길이는 할당한 수로 수정된다.

이러면 확보된 메모리에 빈 칸이 생겨 연속되지 않으니 희소 배열이 된다. 희소 배열은 배열로서의 기능을 하지 못할 수 있으니 기피하도록 한다.

# 27.4 배열 생성

### 27.4.1 배열 리터럴

```jsx
const arr = [요소1, 요소2, 요소3];
```

### 27.4.2 Array 생성자 함수

Array 생성자 함수를 통해서 배열을 생성 할 수 있다.

생성자 함수의 매개변수가 없다면 빈 배열을

한 개라면 해당 길이의 배열을 생성하고 요소는 비워둔다.

두 개 이상이라면 해당 인수들을 요소로 갖는 배열을 생성한다.

### 27.4.3 Array.of

Array.of 메서드는 매개변수에 상관 없이 매개변수들을 요소로 갖는 배열을 생성한다.

### 27.4.4 Array.from

Array.from 메서드는 다음과 같은 형식을 가진다.

```jsx
Array.from({ length: 3, 0: 1, 1: 2, 2: 3 });
// [1,2,3]
Array.from("var");
//['v','a','r']
```

만약 첫번째 형식에서 요소를 정의 하지 않았다면 undefined가 들어가며 콜백 함수를 매개변수로 주면 함수의 반환값을 요소로 넣게된다.

# 27.5 배열 요소의 참조

배열 요소에 접근하기 위해서는 배열 뒤에 []를 사용하여 인덱스를 활용해 접근한다. 인덱스는 정수로 평가 될 수 있는 값이라면 사용 가능하다. 값을 참조한다는 점에서 객체의 키와 유사한 역할을 한다.

# 27.6 배열 요소의 추가와 갱신

인덱스를 통해 요소에 접근하여 값을 할당하면 존재하는 인덱스의 경우 기존의 요소를 갱신하고 존재하지 않는 인덱스라면 새로운 요소를 추가한다. 만일 length보다 큰 인덱스에 요소를 추가하면 희소 배열이 된다.

# 27.7 배열 요소의 삭제

delete 연산자를 통해 요소를 삭제 할 수 있다. 하지만 삭제를 하면 그 요소가 비어 희소 배열이 되기 때문에 가급적 사용하지 않는다.

# 27.8 배열 메서드

배열에 관한 메서드는 원본 배열을 수정하는 메서드와 새로운 배열을 반환하는 메서드가 있다.

1. Array.isArray : 배열인지 아닌지 판별한다.
2. Array.prototype,indexOf : 원본 배열에서 요소의 인덱스를 알고자 할 때 쓴다.
3. Array.prototype.push : 인수로 받은 값을 원본 배열의 끝에 추가하고 그 후 length값을 반환한다.
4. Array.protype.pop : 원본 배열의 마지막 요소를 제거하고 반환한다. 제거 할 요소가 없으면 undefined를 반환한다. pop과 push를 통해 스택 자료구조를 구현 할 수 있다.
5. Array.prototype.unshift : 인수로 전달 받은 값을 원본 배열 맨 앞에 추가하고 length반환
6. Array.prototype.shift : 원본 배열의 첫 번째 요소를 제거하고 반환한다. 제거 할 요소가 없다면 undefined를 반환한다.
7. Array.prototype.concat : 인수를 원본 배열에 추가한 새 배열을 반환한다.
8. Array.prototype.splice : 원본 배열 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거 할 때 쓴다.
9. Array.prototype.slice : 지정된 범위의 배열을 새 배열로 반환한다.
10. Array.prototype.join : 원본 배열의 요소를 합쳐서 문자열로 만들고 반환한다.
11. Array.prototype.reverse : 원본 배열의 순서를 뒤집는다.
12. Array.prototype.fill : 원본 배열의 모든 요소를 인수로 바꾼다.
13. Array.prototype.includes : 배열 내부에 특정 요소가 있는지 확인하여 불리값으로 반환한다.
14. Array.prototype.flat : 배열 안에 배열이 있는 경우 배열을 평탄화한다.

# 27.9 배열 고차 함수

1. Array.prototype.sort : 배열의 요소를 정렬하여 정렬된 배열을 반환한다.
2. Array.prototype.forEach : 배열의 각 요소에 반복을 돌린다.
3. [Array.prototype.map](http://Array.prototype.map) : 모든 요소에 순환하며 인수로 콜백함수에 전달한다. 그 후 콜백 함수의 반환 값들로 이루어진 새 배열을 반환한다.
4. Array.prototype.filter : 모든 요소를 순회하면서 콜백함수에 인수로 주고 반환값이 true인 요소들만으로 새로운 배열을 반환한다.
5. Array.prototype.reduce : 모든 요소를 순환하여 콜백 함수를 실행하고 초기 값에 연산 결과를 누적한다.
