# 21장 빌트인-객체

### 1. 자바스크립트 객체의 분류

- 표준 빌트인 객체
  - 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
  - ECMAScript 사양에 정의된 객체로 실행 환경에 관계없이 언제나 사용 가능하다.
  - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되어 언제나 전역 변수처럼 참조할 수 있다.
- 호스트 객체
  - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
  - 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, Web Storage 등의 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공
  - Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공
- 사용자 정의 객체
  - 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체

### 2. 표준 빌트인 객체

- 자바스크립트는 Object, Stirng, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Function, Promise, JSON 등 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다.
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 생성자 함수가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만을 제공한다.

```js
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String("Hong"); // {"Hong"}
console.log(typeof strObj); // object
```

### 3. 원시값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 등은 원시값이 있는데도 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 String, Number, Boolean 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?

- 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 객체처럼 동작한다.

```js
const str = "hello";

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

- 원시값에 대해 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 객체로 변환해 준다.
- 원시값을 객체처럼 사용하면 프로퍼티나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- 이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 **래퍼 객체라** 한다.

1. ‘hello’.toUpperCase()처럼 원시값에 마침표 표기법으로 접근
2. 자바스크립트 엔진이 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스를 생성
3. 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 원시값인 문자열 ‘hello’를 할당
4. 이때 ‘hello’의 래퍼 객체는 String.prototype의 메서드를 상속받아 사용 가능

### 4. 전역 객체

> **전역 객체**는 코드 실행 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며 어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체다.

- 브라우저 환경에서 window(또는 self, this, frames), Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.
- 전역객체의 특징 - 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다. - 표준 빌트인 객체와 호스트 객체(실행 환경에 따라 다름)를 프로퍼티로 소유한다. - var 키워드로 선언한 전역 변수, 선언하지 않은 변수에 값 할당(암묵적 전역), 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

#### 4.1 빌트인 전역 프로퍼티

전역 객체의 프로퍼티를 의미하며 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

- Infinity
- NaN
- undefined

#### 4.2 빌트인 전역 함수

애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

- eval
- isFinite
- isNaN
- parseFloat

#### 4.3 암묵적 전역

- 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되며 전역 변수처럼 동작하는데 이를 **암묵적 전역**이라 한다.
