# 12장 함수

### 1. 함수란?

**함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념**

또 다른 자바스크립트의 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있다.

프로그래밍 언어의 **함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것**이다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(2, 5); // 7
```

함수는 입력을 받아 출력을 내보낸다. 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개변수**(parameter), 입력을 **인수**(argument), 출력을 **반환값**(return value)이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수는 함수 정의(function definition)를 통해 생성한다. 자바스크립트의 함수는 다양한 방법으로 정의할 수 있다.

**함수 선언문을 통한 함수 정의**

```js
// 함수 선언
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 정의만으로 함수가 실행되는 것은 아니다. 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. 이를 함수 호출(function call / invoke)이라 한다. 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고 실행 결과(반환값)를 반환한다.

**함수 호출**

```js
// 함수 호출
// 함수 add에 인수 2, 5를 전달하며 호출 -> 반환값 7을 반환
const result = add(2, 5);

console.log(result);
```

### 2. 함수를 사용하는 이유

함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다. 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 재사용이 가능하다. 동일한 작업을 반복적으로 수행해야 한다면 미리 정의된 함수를 사용하는 것이 효율적이다. 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.

함수를 사용하지 않고 같은 코드를 중복해서 여러 번 작성하면 그 코드를 수정해야 할 때 중복된 횟수만큼 수정하는 것은 비용이 많이든다. 또한 실수할 가능성도 높아진다. 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다.

함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 이름(식별자)을 붙일 수 있다. 함수 이름은 변수 이름과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명해야 한다. 적절한 함수 이름은 함수 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는다. 이는 **코드의 가독성**을 향상시킨다. 코드는 개발자를 위한 문서이기도 하다. 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

**함수 사용 이유**

1. 코드의 재사용
2. 유지보수 편의성
3. 코드의 신뢰성
4. 코드의 가독성

### 3. 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체타입의 값이며 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

```js
// 변수에 함수 리터럴을 할당
const f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

### 함수 리터럴 구성 요소

- **함수 이름**

  - 함수 이름은 식별자로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 함.
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자.(함수 스코프)
  - 함수 이름을 생략할 수 있음. 이름이 있는 함수를 기명 함수(named function), 이름이 없는 함수를 무명/익명 함수(anonymous function)라 함.

- **매개변수 목록**

  - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분.
  - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당. 즉, 순서에 의미가 있다.
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급. 따라서 매개변수도 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 함.

- **함수 몸체**

  - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록.
  - 함수 호출에 의해 실행됨.

리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법이다. 따라서 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다. 즉, **함수는 객체**다.

함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.** 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

### 4. 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다. 함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

**함수 선언문**

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

**함수 표현식**

```js
const add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

**Function 생성자 함수**

```js
const add = new Function("x", "y", "return x + y");
```

**화살표 함수(ES6)**

```js
const add = (x, y) => x + y;
```

#### 4.1 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하지만 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있고 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

```js
// 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
function(x, y) {
	return x + y;
}
// SyntaxError: Function statements require a function name
```

**함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.** 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다. 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다.

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성하는데 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 함수 객체를 가리키는 식별자가 없다면 함수 객체를 참조할 수 없고 그러면 함수를 호출할 수도 없다. 따라서 **자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 암묵적으로 함수 객체를 할당한다.**

#### **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출하는 것**

```js
// 이 함수 선언문은
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 결론적으로 이렇게 동작하는 것과 같다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

// 여기서 호출한 add는 함수 선언문의 함수 이름이 아니라
// 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성, 할당한 식별자 add이다.
console.log(add(2, 5));
```

#### 4.2 함수 표현식

함수는 객체타입의 값이다. 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객체**라 한다. **자바스크립트의 함수는 일급 객체다.** 따라서 함수는 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다. 따라서 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

이러한 함수의 정의 방식을 **함수 표현식(function expression)** 이라고 한다.

```js
// 함수 표현식
const add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있음
- 이러한 함수를 익명 함수라 함
- **함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는게 일반적**

함수를 호출할 때는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야 한다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.

```js
// 기명 함수 리터럴로 작성한 함수 표현식(익명 함수 리터럴이 일반적임)
const add = function foo(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5));

// 함수 이름으로 호출
// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 참조 에러 발생
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError: foo is not defined
```

자바스크립트 엔진은 함수 선언문으로 생성된 함수 객체를 함수 이름과 같은 식별자를 암묵적으로 생성하여 할당하므로 함수 선언문이 함수 표현식과 동일하게 동작하는 것처럼 보이지만 정확히는 아니다.

함수 선언문은 “표현식이 아닌 문”이고 함수 표현식은 이름대로 “표현식인 문”이다.

#### 4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문과 함수 표현식은 생성 시점이 다르다.

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.

- 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

**이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**

- 모든 선언문은 런타임 이전에 메모리 공간 사전 할당을 위해 먼저 실행

- 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태
- 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있음

**함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅(function hoisting)이라고 한다.**

### 함수 호이스팅과 변수 호이스팅의 차이

**함수 호이스팅**은 런타임 이전에 식별자가 함수 객체로 초기화 된다.(함수 객체를 생성하고, 암묵적으로 함수 이름과 같은 식별자를 만들어 할당까지 런타임 이전에 함)

**변수 호이스팅**은 선언과 초기화를 분리. 즉, 런타임 이전에 선언문을 실행하지만, undefined로 초기화된다.(이는 변수 선언 키워드에 따라 다른데 var는 undefined로 초기화, let은 할당 시점에 초기화, const는 초기화없이 선언이 불가능)

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 변수선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화 되지만 **변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점. 즉, 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**

**함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.**

**함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조, 호출해야 한다.**

#### 4.4 Function 생성자 함수

**생성자 함수란?** → 객체를 생성하는 함수

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 **매개변수 목록**과 **함수 몸체**를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. (사실 new 연산자 없이 호출해도 동일함)

#### 4.5 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수(arrow function)는 function 키워드 대신 화살표(=>)를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

```js
const add = (x, y) => x + y;

console.log(add(2, 5)); // 7
```

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

### 5. 함수 호출

함수는 함수 객체를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 심표로 구분해서 나열한다. 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

#### 5.1 매개변수와 인수

함수 실행에 필요한 값을 외부에서 함수 내부로 전달해야 할 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다.

**인수**

- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함.
- 인수는 함수를 호출할 때 지정.
- 개수와 타입에 제한이 없음.

**매개변수**

- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언.
- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성 됨.
- 처음엔 (var나 let 키워드로 선언한)일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화.
- 인수가 순서대로 매개변수에 할당 됨.
- 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 외부에서는 안됨.

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않는 매개변수의 값은 undefined다.

#### 5.2 인수 확인

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(2); // NaN
console.log("a", "b"); // ab
```

add 함수를 정의한 개발자의 의도는 2개의 숫자 타입 인수를 전달받아 그 합계를 반환하려는 것으로 추측된다. 하지만 코드상으로는 어떤 타입의 인수를 전달해야 하는지, 어떤 타입의 값을 반환하는지 명확하지 않다.

위 코드는 자바스크립트 문법상 어떠한 문제도 없으므로 자바스크립트 엔진은 아무런 이의 제기없이 위 코드를 실행할 것이다.

**이런 상황이 발생한 이유**

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

또는 인수가 전달되지 않아 undefined가 될 경우를 대비해 단축 평가를 이용해 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다.

**단축평가를 이용한 기본값 할당 예시**

```js
function add(a, b, c) {
  a = a || 0;
  b = b || 0;
  c = c || 0;
  return a + b + c;
}

console.log(add(1, 2, 3)); // 6
console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add(1)); // 1
console.log(add()); // 0
```

인수를 전달하지 않으면 매개변수는 undefined(falsy value)로 초기화되므로 논리합 연산자 오른쪽 피연산자로 평가되어 기본값 0이 할당된다.

ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 몸체 내부에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

**매개변수 기본값(ES6) 사용 예시**

```js
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
  return a + b + c;
}

console.log(add(1, 2, 3)); // 6
console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add(1)); // 1
console.log(add()); // 0
```

#### 5.3 매개변수의 최대 개수

ECMAScript 사양에서 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.

매개변수 순서에 의미가 있음 → 함수를 호출할 때 전달할 인수 순서를 고려해야 함

매개변수가 많아지면 함수 이해나 사용이 어려움

순서나 개수가 달라지면 호출 방법도 바뀌어 코드 전체에 영향 → 유지보수성 나빠짐

이상적인 함수는 매개변수가 0개이고 매개변수는 적을수록 좋다. 그리고 한번에 한가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.

매개변수가 많아지면 하나의 매개변수를 선언하고 객체로 인수를 전달하는 것이 유리하다. 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경 쓰지 않아도 된다. 또 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 가독성도 좋아지고 실수도 줄어든다.

주의할 것은 함수 외부에서 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 외부의 객체가 변경되는 부수 효과(Side effect)가 발생한다는 것이다.

#### 5.4 반환문

**함수 호출은 표현식이다.** 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과. 즉, 반환값으로 평가된다.

반환문은 두 가지 역할을 한다.

1. 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
2. return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환하다. return 키워드 뒤에 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

반환문을 생략하면 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.

return 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면 동작이 다름

```js
function multiply(x, y) {
  // return 키워드와 반환값 사이에 줄바꿈이 있으면
  return; // 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 세미콜론이 추가되어
  x * y; // 함수실행이 중된되고 다음 문이 무시됨
}

console.log(multiply(3, 5)); // undefined
```

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용 가능 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다. 따라서 Node.js 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

### 6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

**원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)**

원시 값 자체가 복사되어 전달되므로 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다. 어떠한 부수효과도 발생하지 않는다.

**객체는 변경 가능한 값(mutable value)**

참조 값이 복사되어 전달되므로 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체에 접근하여 변경할 경우 원본이 훼손된다. 원본 객체가 변경되는 부수효과가 발생한다.

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.

이는 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다.

객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴등을 통해 객체의 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.

**문제 해결법**

1. 객체를 불변 객체로 만들어서 사용
2. 상태 변경이 필요한 경우 새로운 객체를 생성하여 원본 객체의 깊은 복사본을 할당하여 사용 → 부수 효과를 없앨 수 있음
3. 순수 함수를 사용한다.

### 7. 다양한 함수의 형태

#### 7.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 함수를 즉시 실행 함수(IIFE, Immediately Invoked Function Expression)라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

즉시 실행 함수는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적

기명인 즉시 실행 함수도 사용할 수 있지만 **그룹 연산자 내의 기명 함수**는 함수 선언문이 아니라 **함수 리터럴로 평가**되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 ( … )로 감싸야 한다.

```js
// SyntaxError: Function statements require a function name.
// 문법 에러: 함수 선언문은 함수 이름이 필요합니다.
function () {
	// ...
}();

// SyntaxError: Unexpected token ')'
// 문법 에러: 예상치 못한 ')' ㅋㅋ
function foo() {
	// ...
}();
```

그룹 연산자로 감싸지 않으면

자바스크립트 엔진은 function 키워드를 이용하여 단독으로 선언된 함수 리터럴를 함수 선언문으로 해석한다.

**익명 함수 에러 이유**

함수 선언문의 형식과 맞지 않아 에러 발생

**기명 함수에러 이유**

함수 선언문이 끝나는 위치에 세미콜론 자동 삽입(ASI) 기능에 의해 “;”가 암묵적으로 추가되어 ( );를 실행 → 그룹 연산자 ( … )는 피연산자가 없으면 에러가 발생

그룹 연산자로 감싸면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.

함수 객체 뒤에 함수 호출 연산자 ( )를 붙여 함수를 호출

함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있으면 다른 연산자도 사용 가능

**즉시 실행 함수 사용하면 좋은 점**

1. 변수나 함수 이름의 충돌 방지
2. 전역 변수 사용 억제

#### 7.2 재귀 함수

자기 자신을 호출하는 함수

함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하므로 함수 내부에서 함수 이름으로 자기 자신 호출이 가능하다.

재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출하기 때문에 반드시 재귀 호출을 멈출 탈출 조건을 만들어야 한다. 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로우 에러가 발생한다.

대부분의 재귀 함수는 for 문이나 while 문으로 구현 가능하다. 그래서 재귀 함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 이해하기 쉬울 때만 사용하는 것이 바람직하다.

#### 7.3 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 하고 중첩 함수를 포함하는, 즉 감싸고 있는 함수를 외부 함수라고 한다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 감싸는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든 가능하지만 함수 선언문의 경우 if 문이나 for 문 등의 코드 블록 내에서 정의하는 것은 호이스팅으로 인한 혼란을 발생시키므로 바람직하지 않다.

#### 7.4 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수

매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 함

#### 중요

콜백 함수 호출 시점은 콜백 함수를 인수로 넘긴 고차 함수가 결정한다.

고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

그래서 콜백 함수를 전달할 때 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.

#### 7.5 순수 함수와 비순수 함수

#### 순수 함수(Pure function)

부수 효과가 없는 함수; 동일한 인수를 주면 항상 같은 값을 반환하는 함수

- 외부 값에 영향이 없고 외부 상태를 변경하지 않음
- 함수의 인수를 변경하지 않음
- 리턴 값이 함수의 평가 시점에 관계 없어야 함(어디서 호출해도 같은 값이어야 함)

#### 비순수 함수(Impure function)

순수 함수의 반대로 부수효과가 있는 함수

- 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조, 외부 상태에 따라 반환 값이 달라짐
- 매개변수로 객체를 전달 받음(참조에 의한 전달
- 내부 상태가 외부에 의존하지는 않지만 호출 시점에 따라 값이 변화
