# 12장 함수

## 함수

- 함수: 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것
- 매개변수: 입력을 전달받는 변수
- 인수: 입력
- 반환값: 출력

&nbsp;함수는 값이며, 특정 함수를 구분하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

&nbsp;함수는 **함수 정의**를 통해 생성한다. 자바스크립트의 함수는 다양한 방법으로 정의할 수 있다. 함수는 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달라면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. 이를 **함수 호출**이라 한다. 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 반환값을 반환한다.

## 함수를 사용하는 이유

함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다. 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의젓을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다. 함수는 객체 타입의 값이기 때문에 식별잘를 붙일 수 있는다. 이는 함수 자신의 역할을 잘 설명해야 한다. 이는 코드 가독성을 높인다.

## 함수 리터널

함수도 리터널을 생성할 수 있다. 함수 리터널은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

| 구성요소      | 설명                                                                                                                                                           |
| ------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 함수 이름     | <li>식별자 네이밍 규칙 준수</li> <li>함수 내부에서만 참조 가능한 식별자이다.</li> <li>함수 이름 생략 가능. 이름이 있으면 기명 함수, 없으면 무명/익명 함수</li> |
| 매개변수 목록 | <li>0개 이상의 매개변수를 소괄로 감싸고 쉼표로 구분</li> <li>각 매개변수에는 함수가 호출될 때 지정한 인수가 순서대로 할당</li>                                 |
| 함수 몸체     | <li>함수가 호출되었을 때 실행될 문들의 코드 블록</li> <li>함수 호출에 의해 실행</li>                                                                           |

&nbsp;함수는 객체이다. 하지만 일반 객체와는 다르게 함수는 호출할 수 있다. 그리고 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다. 함수가 객체하는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

## 함수 정의

- 함수 선언문
- 함수 표현식
- Function 생성자 함수
- 화살표 함수(ES6)

모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한지만, 각자 미묘하지만 중요한 차이가 있다.

#### 변수 선언과 함수 정의

```
함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 변수는 선언, 함수에는 정의라고 표현된다.
```

### 함수 선언문

함수 선언문은 다음과 같다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

함수 리터널은 함수 이름을 생략할 수 있지만 함수 선언은 함수 이름을 생략할 수 없다. 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 때문에 변수에 할당할 수 없다. 하지만 아래와 같이 변수에 할당되는 것처럼 보이는 경우가 있다.

```js
const add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

이렇게 동작하는 이유는 엔진이 코드의 문맥에 따라 함수 리터널을 표현식이 아닌 문, 혹은 표현식인 문으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 기명 함수 리터널은 함수 선언문 또는 함수 리터널 표현식으로 해석될 가능성이 있는데 이를 중의적 표현이라고 한다. 중의적인 코드는 코드의 문맥의 따라 해석이 달라진다. 함수 리터널 단독으로 사용할 경우는 함수 선언문으로 해석하고, 위 예시처럼 함수 리터널을 피연산자로 사용하면 표현식으로 해석한다. 이는 함수가 생성되는 것은 동일하지만 함수를 생성하는 내부 동작에 차이가 있다.

&nbsp;함수 리터널이 표현식으로 해석될 경우은 함수 이름을 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있게 된다. 선언문으로 해석될 경우는 자바스크립트 엔진이 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다. 즉, 함수가 호출될 때는 함수 이름으로 호출되는 것이 아니라 함수 객체를 가르키는 식별자로 호출하는 것이다.

### 함수 표현식

&nbsp;값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라고 하는데, 자바스크립트의 함수가 이에 포함된다. 함수는 일급 객체이므로 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라고 한다. 함수 표현식의 함수 리터널은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다. 함수 이름은 함수 내부에서만 유효하기 때문에 외부에서는 함수 이름으로 호출할 수 없다.

```js
const add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // 타입 에러

//함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

//함수 표현식
const sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

&nbsp;위와 같은 결과가 나오는 이유는 함수 선언문의 함수와 함수 표현식의 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

&nbsp;함수 선언문은 런타임 이전에 엔진에 의해 먼저 실행된다. 런타임 이전에 객체가 먼저 생성되고, 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다. 이 때문에 함수 선언문이 코드의 선구로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유의 특징인 함수 호이스팅이 일어난다.

&nbsp;함수 표현식의 경우는 변수 선언은 런타임 이전에 일어나 undefined로 초기화 되지만 할당은 런타임에 평가되는 시점애 이루어 진다. 따라서 함수 표현식으로 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다. 따라서 함수 표현식으로 정의된 함수는 반드시 함수 표현식 이루에 참조 또는 호출이 가능하다.

&nbsp;함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시하기 때문에 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### Function 생성자 함수

&nbsp;Function 생성자 함수는 다음과 같이 정의한다.

```js
const add = new Function("x", "y", "return x + y");
```

Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 이전 방법들과는 다르게 동작한다.

### 화살표 함수

&nbsp;ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표 =>를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다. 화살표 함수는 표현뿐만 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다. 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고 prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 함수 호출

함수를 가르키는 식별자와 ()인 함수 호출 연산자로 호출한다.

### 매개변수와 인수

&nbsp;매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며 개수와 타입에 제한이 없다.

&nbsp; 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며,내부에서는 변수와 동일하게 취급된다. 함수가 호출되면 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다. 스코프는 함수 내부이다. 인수가 할당되지 않은 매개변수 값은 undefined다. 초과된 인수는 무시된다. 하지만 버려지지 않고 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 인수 확인

1. 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않음
2. 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없음

&nbsp;이 때문에 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다. 단축 평가를 사용에 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다. ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.

```js
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
  return a + b + c;
}
```

### 매개변수의 최대 개수

&nbsp;매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러가지 일을 한다는 증거이므로 바람직하지 않다. 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다. 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장하고, 그 이상이 필요하다면 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다. 주의점은 객체를 매개변수를 사용하면 부수 요과가 발생할 수 있단느 것이다.

### 반환문

&nbsp;함수는 return 키워드와 반환값으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

&nbsp;반환문은 두 가지 역할을 한다. 첫째, 반환문은 함수의 실행을 중단하고 몸체를 빠져나간다. 둘째, 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환다, 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

&nbsp;return 키워드와 반환값 가이에 줄바꿈이 있으면 자동 삽입 기능에 의해 의도치 않은 결과가 발생할 수 있다.

&nbsp;전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다. 하지만 Node.js에서는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖기 때문에 가장 바깥 영역에서 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

&nbsp;함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출, 참조에 의한 호출로 구별되는데, 동작 방식은 동일한다. 하지만 값에 의한 호출은 부수 효과가 없고, 참조에 의한 호출은 부수 효과가 발생한다.

&nbsp;이처럼 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기가 어려워진다. 떄문에 객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴등을 통해 객체를 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다. 또한 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 방법도 있다. 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 됴체한다. 이를 통해 부수 효과를 없앨 수 있다.

&nbsp;외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지 않는 함수를 순수 함수라고 한다. 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안전성을 높이는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라고 한다.

## 다양한 함수 형태

### 즉시 실행 함수

&nbsp;함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

&nbsp;즉시 실행 함수는 보통 익명 함수를 사용하지만 기명 함수를 사용할 수도 있다. 하지만 다시 호출할 수는 없다.

```js
function () { //에러
  // ...
}();
```

&nbsp;에러가 발생하는 이유는 함수 정의가 함수 선언문의 형식에 맞지 않기 때문이다. 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

```js
function foo() { //에러
  // ...
}();
```

이는 함수 코드 블록의 {} 뒤에 ;이 암묵적으로 추가되기 때문이다.

```js
function foo() {}(); // => function foo() {};();
```

따라서 ()는 호툴 연산자가 아닌 그룹 연산자로 해석되어 오류가 발행한다.

&nbsp; 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터널로 평가되어 함수 객체가 된다. 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

### 재귀 함수

&nbsp;재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행취를 말한다. 재귀함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다. 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다.

&nbsp;재귀 함수는 반드시 탈출 조건을 만들어야 한다. 그렇지 않으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다. 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있어 사용에 주의해서 사용해야 한다. 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

### 중첩 함수

&nbsp;함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출이 가능하다. 중첩 함수는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

&nbsp;ES6부터 if문이나 for문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있게되었지만 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 이 방법은 바람직하지 않다.

### 콜백 함수

&nbsp;함수의 변하지 않는 공통 로직을 미리 정의해 두고, 경우에 따라 변하는 로직을 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달하는 방법 즉, 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하고, 콜백함수를 전달 받은 함수를 고차 함수라고 한다. 매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 함수형 프로그래밍 패러다임에서 고차 함수라고 한다.

&nbsp;콜백 함수는 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 콜백 함수는 고차 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다.

&nbsp;콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 거차 함수는 필요애 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. 따라서 콜백 함술르 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체로 전달해야 한다.

&nbsp;콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.

&nbsp;콜박 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

&nbsp;콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿌만 아니라 비동기 처리에 활용되는 주요한 패턴이다. 뿐만 아니라 배열을 다룰 떄 배열 고차 함수에도 사용된다.

### 순수 함수와 비순수 함수

- 순수 함수: 부수 효과가 없는 함수(외부 상태 변경 X)
- 비순수 함수: 부수 효과가 있는 함수(외부 상태 변경 O)

&nbsp;함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워 진다. 따라서 순수 함수를 자향하는 것이 좋다.

&nbsp;함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화 하는 것을 목표로 한다.

&nbsp;함수형 프로그래밍은 결국 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억재해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라고 할 수 있다. 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.
