# 10장 객체-리터럴

## 객체

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이다. 자바스크립트를 구성하는 거의 모든 것이 객체이다.

- 원시타입: 하나의 값만 나타냄
- 객체 타입: 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조

그리고 원시의 값은 변경 불가능한 값이고, 객체는 변경 가능한 값이다.

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 키와 값으로 구성  
자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있음  
함수 또한 일급 객체이므로 값으로 취급 가능하다. 프로퍼타 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 머서드라고 부른다.

- 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값
- 메서드: 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 객체지향 프로그램밍이라고 한다.

## 객체 리터널에 의한 객체 생성

자바스크립트는 C++과 자바와는 다르게 다양한 방법으로 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터널
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

객체 리터널은 종괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 그러면 자바스크립트 엔진은 이 객체 리터널을 해석해 객체를 생성한다.

```js
const person = {
  name: 'Jang'
  sayHello: () => {
    console.log(`안녕 내 이름은 ${this.name}이야.`)
  },
};

console.log(typeof person); // object
console.log(person); // {name: "Jang", sayHello: [Function: sayHello] }
```

중괄로 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.  
객체 리터널의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다. 그렇기 때문에 코드블록과는 다르게 객체 리터널의 닫는 중괄호 뒤에는 ;을 붙인다.  
객체 리터널은 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식이다. 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다. 객체 리터널 외의 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다.

## 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다. 프로퍼티를 나열할 때는 쉼표로 구분한다.  
프로퍼티 키는 식별자의 역할을 한다.하지만 식별자 네이밍 규칙을 반드시 따라야 하는 것은 아니다. 단 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다. 그렇기에 가급적 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키를 사용하는 것을 권장한다.

```js
const person = {
  firstName = '준영',
  'last-name': '장',
};

console.log(person); // {firstName = '준영', last-name: '장'}
```

자바스크립트 엔진은 따옴표를 생략했을 경우 last-name을 -연산자가 있는 표현식으로 해석한다.

문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다. 이 경우에는 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야 한다.  
빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않지만 권장하지는 않는다.

프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.

예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지는 않지만 권장하지 않음

이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.

## 메서드

프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 **메서드**라고 부른다. 메서드 내부에서 사용한 this 키워드는 객체 자신을 가르히는 참조변수이다.

## 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방법은 다음과 같은 두 가지다.

- 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산지([])를 사용하는 대괄호 표기법

자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이라면 마침표와 대괄호 표기법 모두 사용 가능하다. 대괄호 표기법을 사용할 경우 반드시 키를 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다. 그렇디 않으면 자바스크립트 엔진이 이를 식별자로 해석한다. 또한 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefiened를 반환한다.

자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이 아니면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야 한다. 프로퍼티 키가 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표를 생략할 수 있지만, 그 외의 경우는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이여야 한다.

```js
const person = {
  "last-name": "장",
};

person.last - name; // -> 브라우저 환경: NaN
// -> Node.js 환경 : 레퍼렌스 에러
```

위와 같은 예시는 브라우저와 Node.js 환경에서 결과 값이 다르다. 다른 이류를 설명하기 앞서 자바스크립트 엔진은 person.last-name을 'person.last'과 'name'을 피연산자로 '-'를 -연산자로 해석한다. person.last는 undefined가 나오고 Node.js에서는 name은 선언된적 없는 식별자임으로 레퍼렌스 에러가 발생한다. 하지만 브라우저의 환경에서는 name이라는 전역 변수가 존재하지 때문에 name이 ''이 되어 계산되어지기 때문에 undefined - ''로 연산되어 NaN이 나오게 된다.

## 프로퍼티 삭제

delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

## ES6에서 추가된 객체 리터널의 확장 기능

### 프로퍼티 축약 표현

변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티키를 생략할 수 있다.

### 계산된 프로퍼티 이름

ES5에서는 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적으로 생성하려면 리터널 외부에서 []표기법을 사용해야 했다. 하지만 ES6이후에는 객체 리터널 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있다.

### 메서드 축약 표현

ES6에서는 메서드를 정의할 때 funtion 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.

```js
const obj = {
  sayHi() {
    console.log("Hi");
  },
};
```

메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와는 다르게 동작하는에 이는 26장에서 나온다.
