# 46장 제너레이터와-async-await

### 1. 제너레이터란?

- ES6에서 도입된 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다.
- 제너레이터와 일반 함수의 차이
  - 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
  - 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
  - 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

### 2. 제너레이터 함수의 정의

- 제너레이터 함수는 function\* 키워드로 선언하며 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다.
- 애스터리스크(\*)의 위치는 function 키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관없지만 function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것을 권장한다.
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없고 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

### 3. 제너레이터 객체

- 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.
- 제너레이터 객체는 next, return, throw 메서드를 갖는다.
- next 메서드를 호출하면 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- return 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- throw 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 에러를 발생시키고 undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

### 4. 제너레이터의 일시 중지와 재개

- 제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다.
- next 메서드를 호출하면 yield 표현식까지 실행되고 일시 중지된다.
- next 메서드는 value, done을 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. value에는 yield된 값이 할당되고 done에는 제너레이터 함수가 끝까지 실행되었는지를 나타내는 불리언 값이 할당된다.(끝까지 실행되면 value에 제너레이터 함수의 반환값이, done에 true가 할당된다.)
- 이터레이터의 next 메서드와 달리 제너레이터의 next 메서드에는 인수를 전달할 수 있다. 전달한 인수는 yield 표현식을 할당받는 변수에 할당된다

### 5. 제너레이터의 활용

#### 5.1 이터러블의 구현

- 제너레이터를 활용하여 이터레이션 프로토콜을 준수하여 이터러블을 생성하는 방식보다 간단히 이터러블을 구현할 수 있다.

#### 5.2 비동기 처리

- 제너레이터를 활용하여 프로미스 후속 처리 메서드 없이 비동기 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.

### 6. async/await

- async/await는 프로미스를 기반으로 동작한다.
- 프로미스의 후속 처리 메서드 없이 동기 처리처럼 프로미스가 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.

#### 6.1 async 함수

- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다.
- async 키워드를 사용해 정의하며 async 함수는 반드시 프로미스를 반환한다.

#### 6.2 await 키워드

- await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다.
- 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.

#### 6.3 에러 처리

- async/await에서 에러처리는 try…catch 문을 사용할 수 있다.
- async 함수 내에서 catch 문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다.
