# 4장 - 변수

## 본문 요약

# 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위헤 붙인 이름을 말한다.

예를 들어 10+20 이라는 연산을 할 때 우리는 결괏값인 30을 어떠한 곳에 활용하기 위해 연산을 한다. 하지만 단순히 10+20 이라는 코드는 결괏값을 활용 할 수가 없다. 그래서 변수라는 개념이 등장한다. 연산 결과를 변수에 저장하여 다른 곳에서도 활용이 용이하도록 하는 것이다.

변수는 메모리에 저장된다. 메모리는 메모리 셀로 나누어져 있으며 셀 하나는 1바이트의 크기를 가진다. 변수는 이 메모리 셀에 2진수로 저장되고 메모리 셀이 가진 고유의 주소에 붙이는 이름이 변수이다. 헷갈리기 쉬운 점은 값 자체를 저장하는 것이 아닌 값이 저장된 메모리 주소를 저장 한다는 점이다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당이라 하며 값을 불러들이는 것을 참조라고 한다. 또한 저장하는 메모리 주소를 식별하는 고유한 이름을 식별자라 하고 변수에 저장된 값을 변수 값이라 한다.

# 4.2 식별자

변수의 메모리 주소를 식별 하게 하는 변수의 이름을 식별자라 한다. 식별자는 변수가 저장된 메모리 주소를 지칭한다는 점을 기억하자. 식별자는 변수에만 사용되는 개념은 아니고 메모리에 저장되는 변수,함수,클래스 모두 식별자를 사용한다. 식별자는 선언이라는 과정에 의해 자바스크립트 엔진에 존재를 알린다.

# 4.3 변수 선언

변수 선언은 변수를 생성하는 행위이다. 변수를 사용 하기 위해선 선언 과정이 반드시 필요하다. 선언 과정을 두 단계를 거친다.

선언 단계 : 식별자를 등록하여 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.

초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당하여 초기화한다.

만일 선언되지 않은 식별자에 접근한다,면 ReferenceError(참조 에러) 가 발생한다.

# 4.4 변수 선언 시점과 변수 호이스팅

만일 변수의 선언보다 참조가 먼저 이루어진다면 어떨까

```jsx
console.log(result);

var result;
```

이 경우 참조 에러가 발생해야 할 것 같지만 실제로는 undefined가 출력 된다. 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄 씩 실행되는 런타임 시점에 실행되지 않고 그 이전 단계에서 실행 되기 때문이다. 자바스크립트 엔진은 소스 코드를 실행하기 전 모든 코드를 평가하여 모든 선언문을 이 평가 단계에서 실행시킨다. 이처럼 모든 선언문이 마치 소스코드의 최 상단으로 끌어 올려진 듯 한 자바스크립트의 고유한 현상을 호이스팅이라 한다.

# 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당 할 때에는 =(할당 연산자)를 사용한다. 좌변은 식별자 우변은 값을 필요로 한다.

가장 흔한 변수의 선언과 할당 방식은 변수의 선언과 값을 할당을 한 줄로 해결한다.

```jsx
const data = 12;
```

const 키워드로 data라는 식별자를 선언하고 할당 연산자를 통해 12라는 값을 할당하는 방식이다.

값의 할당에서 주의 해야 할 점은 선언과 달리 호이스팅이 발생하지 않는다는 점이다.

```jsx
console.log(data); //undefined

const data = 12;

console.log(data); // 12
```

보다시피 할당 전 출력은 undefined를 출력하고 할당 후 출력은 할당된 값인 12를 출력한다.

# 4.6 값의 재할당

재 할당은 말 그대로 이미 할당된 값을 다른 값으로 할당하는 것을 말한다.

```jsx
let data = 12; // 선언과 할당
data = 33; // 재할당
```

변수를 선언 할 때 값이 저장 될 메모리 공간에 값이 저장된다고 배웠다. 재할당의 경우 재할당된 값(33)이 기존 값(12)의 메모리 공간을 가로채는 것이 아닌 새로운 메모리 공간에 값을 할당하여 식별자가 매핑된 메모리 주소만 변경하는 식이다. 선언과정에서 메모리 공간에 undefined가 할당되 처음에 할당된 도 엄밀히 말하자면 재할당인 셈이다. 만일 값의 재할당이 허용되지 않는다면 이러한 변수는 변수가 아닌 상수라고 부른다. 상수의 선언은 주로 const로 하며 한번의 할당만이 허용된다.

# 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자 이름을 정할 때에 몇 가지 규칙이 존재하며 반드시 준수하여야 한다.

1. 예약어 사용 금지

   자바스크립트엔진에서 이미 사용하고 정의 되어 있는 단어들은 식별자로서 사용 할 수 없다.

2. 식별자의 첫 글자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($) 만 허용된다.

   숫자 또한 허용 되지 않는다.

다음은 규칙에 위배되지는 않지만 알아두어야 할 식별자 네이밍 규칙들 이다.

1. 대소문자의 구분이 없다.

   User와 user와 USER는 모두 다른 변수이다.

2. 영어 이외의 문자는 사용하지 않는다.

   다른 언어도 사용이 가능하지만 사용하지 사용하지 않는다.

3. 변수가 의미하는 바를 직관적으로 표현 해야 한다.

   혼자 하는 프로젝트이던 다른 이와 협업을 할 때 이던 상관없이 변수명은 변수가 의미하는 바를 명확히 표현 해야한다, 그래야 변수를 사용 할 때 혼란을 줄이고 코드의 가독성을 높일 수 있다.
