# 5장 - 표현식과 문

## 본문 요약

# 5.1 값

값이란 표현식이 평가되어 생성된 결과 이다. 표현식은 간단히 어떠한 결괏값을 도출해 내는 식이다. 값에는 표현식이 아닌 표현식이 도출한 결괏값 만을 저장한다.

모든 값은 데이터 타입을 가진다. 메모리에 저장된 2진수 데이터는 어떤 데이터 타입으로 해석 하느냐에 따라 다른 값을 도출한다.

# 5.2 리터럴

리터럴이란 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법 이다.

예를 들어 6은 단순히 숫자 6이 아닌 숫자 리터럴이다. 사람이 이해 가능한 6이라는 숫자를 사용해 자바스크립트는 숫자 리터럴의 6을 생성한다.

# 5.3 표현식

간단히 알아본 표현식에 대해 자세히 알아보자 표현식이란 값으로 평가 될 수 있는 문이다. 표현식이 평가되면 새로운 값이 생성되거나 기존 값을 참조한다.

리터럴은 그 자체로 값을 의미하기에 리터럴은 표현식이다.

100+50 은 150이라는 값으로 평가되기에 표현식이다.

```jsx
const data = 15;
```

선언과 할당 이후 data라는 변수는 15라는 값을 참조하기에 표현식이다.

표현식은 값으로 평가된다. 표현식과 그 결과인 값은 동치(서로 같음)관계이다. 1+2라느 표현식은 값 3을 도출하기 때문에 3이 필요한 자리에 1+2 표현식을 사용하여도 문제는 없다. 이는 문법적으로 값이 자리할 위치에 표현식이 자리하여도 문제가 없음을 의미한다.

# 5.4 문

문이란 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 실행 단위이다. 문은 토큰으로 구성된다. 토큰은 문법적인 의미를 가지며 문법적으로 더이상 나눌 수 없는 코드의 기본요소이다.

```jsx
const data = 1 + 2;
```

다음의 코드는 하나의 문이다. 그리고 const, data, =, 1, +, 2 는 모두 토큰이다.

문은 명령문이라고도 부른다. 컴퓨터에게 내리는 명령이기 때문이다.

# 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론(;)은 문의 종료를 의미한다. 즉 코드는 세미콜론으로 구분된다. 단 { }로 감싸진 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 코드블록은 자체적으로 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.

자바스크립트 엔진에는 문이 종료되었다고 추측되는 지점에 세미콜론을 자동 입력하는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 존재한다. 하지만 개발자의 의도와 엔진의 추측이 일치하지 않는 경우가 있으니 가능한 명시적으로 세미콜론을 입력하도록 하자.

# 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

문과 표현식은 혼동하기 쉬운 개념이다.

|             | 문              | 표현식           |
| ----------- | --------------- | ---------------- |
| 정의        | 코드의 실행단위 | 값을 나타내는 식 |
| 변수에 할당 | 불가능          | 가능             |
| 개념        | 상위 개념       | 하위 개념        |

표를 하나씩 살펴보자면 둘의 정의는 전혀 다르다. 문의 정이는 컴퓨터에게 내리는 한 줄의 명령이며 코드가 실행되는 단위이다. 반면 표현식의 역할은 하나의 값을 나타내는 것이다. 구분법으로는 변수에 할당해 보는 것이 있다.

표현식은 값을 나타냄으로 변수에 할당이 가능하다. 하지만 문은 값을 도출하지 않고 그 자체로 실행되는 명령문인 탓에 변수에 할당 할 수 없다.

표현식은 문에 포함되거나 표현식 그 자체로 문이 될 수 있지만 문이 표현식이 될 수는 없다. 이렇듯 문이 표현식 보다 상위의 개념이고 표현식은 하위의 개념이다.
