# 09장 타입-변환과-단축-평가

## 타입 변환

개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 명시적 타입 변환 또는 타입 캐스팅이라고 함
개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로
타입이 자동 변환 되는 것이 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환이라고 함
타입 변환은 기존 원시 값을 직접 변경하는 것이 아님. 원시 값은 변경 불가능한 값임
새로운 원시 값을 생성하는 것
암묵적 타입 변환은 기존 변수값을 재할당하여 변경하는 거ㅏㅅ이 아니라 피연자의 값을 암묵적 타입 변환해
새로운 타입의 값을 만들어 단 한 번 사용하고 버린다.

## 암묵적 타입 변환

### 문자열 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서
문자열 타입이 아닌 피연자를 문자열 타입으로 암묵적으러 타입 변환

### 숫자 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 산술 련산자 표현실을 평가하기 위해 산술 연산자와 피연산자 중에서 숫자 타입이
아닌 피연사자를 숫자 타입으로 암묵적으로 타입을 변환한다. 이 때 피연산자를 숫자 타입으로 변환 할 수 없는 경우는
산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.

비교 연산자 표현실을 평가하기 위해 비교ㅕ 연산자의 피연산 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환

### 불리언 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환
자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값(참으로 평가되는 값) 또는
Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분

## 명시적 타입 변환

### 문자열 타입으로 변환

String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 숫자 타입으로 변환

Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)

- 단항 산술 연산자를 이용하는 방법

* 산술 연산자를 이용하는 방법

### 불리언 타입으로 변환

Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

## 단축 평가

### 논리 연산자를 사용한 단축 평가

논리곱 연산자는 평가 결과가 불리언 값이 아닐 경우 논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연자를 반환
논리합 연산자는 논리 연산 결과를 결정하는 첫 번째 피연산자를 반환
논리곱 연산자와 논리합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환
이를 단축평가라고 함
단축평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말함
단축 평가를 사용하면 if문을 대체 가능
또한 객체를 가르키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때 사용하여
타입 에러의 발생을 방지할 수 있다.
함수 매개변수에 기본값을 설정할 때 사용하여 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.

### 옵셔널 체이닝 연산자

옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이러간다.
논리곱은 죄힝 ㅍ;연산자가 Falsy 값이면 좌항 피연산자를 그대로 반환(0, ''은 객체로 평가될 때도 있음)
옵셔널 체이닝 연산자는 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

### null 병합 연산자

null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined일 경우 우항의 피연산자를 반환 그렇지 않으면 좌할의 피연산자를 반환
단축 평가를 사용할 경우라면 Falsy 값이 나오면 예기치 않은 동작이 발생할 수 있지만
null 병합 연산자는 null또는 undefined가 아니면 좌항의 연산자를 그대로 반환한다
