# 11장 원시-값과-객체의-비교

### 1. 원시 값

#### 1.1 변경 불가능한 값

> 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값. 즉, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없음.

- 변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름 또는 메모리 공간 그 자체
- 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과
- 변경이 불가능하다는 것은 변수가 아니고 값에 대한 진술

**상수 == 변경 불가능한 값 ?**

- 상수는 재할당이 금지된 변수
- 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있음.
- 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있지만 상수는 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체)할 수 없음.
- 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐 변경 불가능한 값과 동일시하면 안됨.

**원시 값은 변경 불가능한 값, 읽기 전용 값임. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변하고 이런 특성은 데이터의 신뢰성을 보장함.**

원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장된 기존 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하여 재할당한 원시 값을 저장하고 변수는 그 공간을 가리킴. 변수가 참조하는 주소가 바뀜.

#### 1.2 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 함. 이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있음. ECMAScript 사양에 문자열 타입(문자 당 2바이트)과 숫자 타입(8바이트) 이외의 원시 타입은 따로 크기를 규정하고 있지 않아서 문자열, 숫자가 아닌 값들의 크기는 브라우저 제조사마다 다를 수 있다.

원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 다르게 몇 개의 문자로 이루어졌는냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 숫자는 1이나 10000000이나 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우 문자가 많아질수록 많은 메모리 공간이 필요하다.

```js
// 문자열은 0개 이상의 문자로 이루어진 집합.
let str1 = ""; // 0개의 문자로 이루어진 문자열(빈 문자열)
let str2 = "Hello"; // 5개의 문자로 이루어진 문자열
```

- 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입 => 문자열은 생성된 이후에는 변경할 수 없다.

```js
let str = "Hello";
str = "world";
```

첫 번째 문이 실행되면 문자열 “Hello”가 생성되고 식별자 str은 “Hello”가 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킨다. 그리고 두 번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 “Hello”를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 “world”를 메모리에 생성하고 “Hello”를 가리키던 식별자 str은 “world”를 가리킨다. 이 때 “Hello”와 “world”는 모두 메모리에 존재한다.

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 문자열은 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수도 있다.

```js
let str = "string";

// 문자열은 유사 배열이므로 인덱스를 사용해 각 문자에 접근 가능.
console.log(str[0]); // s

console.log(str.length); // 6
console.log(str.toUpperCase()); // STRING

// 하지만 문자열은 원시 값이므로 값을 변경할 수 없다.
// 이때 에러가 발생하지 않는다.

str[0] = "S";

console.log(str); // string;
```

str[0] = “S” 처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다. 문자열은 변경 불가능한 원시 값이기 때문이다. 원시 값은 어떤 일이 일어나도 불변한다. 따라서 예기치 못한 변경으로부터 자유롭고 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

그러나 변수에 문자열을 재할당하는 것은 가능하다. 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

#### 1.3 값에 의한 전달

score 변수에 숫자 값 80을 할당했다. 그리고 copy 변수에 score 변수를 할당했다. 그 후 score 변수에 새로운 숫자 값 100을 재할당하면 copy 변수의 값은 어떻게 될까?

```js
let score = 80;
let copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

let score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80?? or 100??  답은 80
```

이 질문의 핵심은 “변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가?” 이다.

copy = score에서 score는 숫자 값 80으로 평가되므로 copy 변수에도 80이 할당될 것이다. 이때 새로운 숫자 값 80이 생성되어 copy 변수에 할당된다. 이렇게 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

score 변수와 copy 변수는 같은 숫자 값 80을 갖지만 이는 **다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값**이다.

값에 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 값이 저장된 메모리 주소를 전달한다. 이렇게 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

**변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 처음 할당하는 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것**

### 2. 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 프로퍼티 값에도 제약이 없다.(원시 값, 객체, 배열, 함수 등..) 따라서 객체는 원시 값처럼 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

객체는 복합적인 자료구조이므로 객체를 관리하는 방식이 원시 값과 비교해서 복잡하고 구현방식도 브라우저 제조사마다 다를 수 있다. 원시 값은 상대적으로 적은 메모리를 소비하지만 객체는 경우에 따라 크기가 매우 클 수도 있다.

#### 2.1 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값, 즉 **객체는 변경 가능한 값**이다.

원시 값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시 값에 접근할 수 있다. 즉, 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 갖는다.

객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체이다.

**원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.**

```js
let person = {
  name: "Lee",
};

// 프로퍼티 값 갱신
person.name = "Kim";

// 프로퍼티 동적 생성
person.address = "Seoul";

console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

**객체가 할당된 변수가 참조하는 값 자체를 바꾸는 것이 아니기 때문에 변수를 const 키워드로 선언해도 동일하게 동작함.**

객체를 변경할 때마다 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만 객체는 크기가 매우 클 수도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사해서 생성(deep copy)하는 비용이 많이 든다. → 메모리를 효율적으로 쓰기 어렵고 성능이 나빠진다.

**객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있다. 그것은 원시 값과는 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것.**

#### 얕은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)

얕은 복사는 한 단계 까지만 복사하는 것을 말하고

깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말함.

#### 2.2 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

```js
const person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
const copy = person;
```

객체를 가리키는 변수(원본)를 다른 변수(사본)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

원본과 사본이 가리키는 메모리 공간의 주소는 서로 다르지만 각 공간에 저장된 참조 값은 같다. 다시 말해 원본과 사본 모두 동일한 객체를 가리킨다. 이것은 **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유**한다는 것을 의미한다. 따라서 원본 또는 사본 어느 한쪽에서 객체를 변경(변경은 재할당을 의미하는게 아니라 프로퍼티 값 변경, 추가, 삭제 등을 의미)하면 서로 영향을 주고받는다.
