# 06장 데이터-타입

### 1. 숫자 타입

- 자바스크립트는 모든수를 실수로 처리 ~~int, long, float, double같은 타입 절대 없음~~
- 2진수 리터럴: 0b~
- 8진수 리터럴: 0o~
- 16진수 리터럴: 0x~
- 숫자 리터럴 모두 10진수로 해석 됨(저장은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로)
- Infinity, -Infinity: NaN을 제외한 모든 숫자리터럴을 0으로 나누면 Infinity
- NaN: 산술 연산 불가(Not-a-Number)

### 2. 문자열 타입

- 작은따옴표(’ ‘), 큰따옴표(” “), 백틱(``)로 텍스트를 감싸면 됨
- 일반적으로 작은따옴표를 씀

### 3. 템플릿 리터럴

- ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법
- 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현
- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 기능 제공
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
  <br>
  **멀티라인 문자열**: 일반 문자열에서 개행을 표현하려면 \n 이스케이프 시퀀스를 사용해야 했지만 템플릿 리터럴을 사용하면 개행 표현도 되고 여러 줄에 작성 가능
  **표현식 삽입**: 일반 문자열은 +로 연결하지만 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입으로 간단하게 문자열 삽입 가능, 표현식을 ${ }로 감싸서 사용함, 이때 평가 결과가 문자열이 아니어도 자동으로 타입이 문자열로 강제 변환

### 4. 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false

### 5. undefined 타입

- undefined는 말 그대로 정의되지 않음을 명시하는 값
- var나 let으로 선언만 한 변수에는 초기값으로 undefined가 할당 됨
- 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값
- 개발자가 의도적으로 값이 없다는 걸 명시하기 위해 사용하면 안됨(그럴 땐 null을 사용하자)

### 6. null 타입

- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 함
- ex.) document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없을 경우 에러 대신 null을 반환

### 7. 심벌 타입

- ES6에서 추가된 7번째 타입
- 변경이 불가능한 원시 타입 값으로 다른 값과 중복되지 않음
- 심벌을 제외한 원시 값들은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol함수를 호출해 생성

### 8. 객체 타입

- 객체, 함수, 배열 등 원시 값이 아닌 나머지 타입은 모두 객체 타입

### 9. 데이터 타입의 필요성

- **메모리 공간의 확보와 참조**를 위해 데이터 타입이 필요함
- 객체 타입을 저장할만큼의 데이터 공간에 숫자 하나만 저장한다면 메모리 공간의 낭비
- 메모리에 저장된 값의 선두 메모리 셀로부터 몇 바이트까지 참조할 것인지 알아야 함

### 10. 동적 타이핑

- 자바스크립트의 **변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정** 됨
- 재할당된 값에 의해 언제든 동적으로 타입 변경 가능
- 즉, 변수 자체가 타입을 갖는 것이 아니고 값이 타입을 가짐
- 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 변환되기도 함
- **변수 사용 시 주의 사항**

  - **변수는** 꼭 **필요한 경우에 제한적**으로 사용. 변수의 개수가 많아지면 오류 발생 확률 높음. 필요한 만큼 최소한으로 유지.
  - 변수의 유효 범위(스코프)가 넓을수록 오류 발생 확률 높음. **스코프는 최대한 좁게** 만들어야 함.
  - 전역 변수는 어디서든 참조/변경이 가능하기 때문에 값이 의도치 않게 변경될 확률이 높고 다른 코드에 영향을 줄 확률도 높음. **전역 변수는** 프로그램의 복잡성 증가, 처리 흐름 추적 어려움, 오류 발생 시 원인 특정 어려움 등의 이유로 **최대한 사용하지 않음**.
  - 변수(var, let)보다는 상수(const)를 사용해 값의 변경을 억제.
  - **변수 이름은** 변수의 **목적이나 의미를 파악할 수 있도록** **네이밍**. 변수 이외의 식별자들도 마찬가지. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 함.
