# 06장 데이터-타입

자바스크립트의 데이터 타입인 원시 타입과 객체 타입으로 분류가 가능하다.

## 원시 타입

### 숫자 타입

자바스크립트는 C나 자바와는 나르게 하나의 숫자 타입인 number만 존재한다.
그래서 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다.
숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현 가능하다.
Infinity: 양의 무한대
-Infinity: 음의 무한대
NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

### 문자열 타입

문자열은 16비트의 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 서계의 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
문자열은 작은따옴표(''), 큰 따옴표("") 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.
이는 식별자 같은 토큰과 구별하기 위해서이다.
자바스크립트의 문자열은 C나 자바와는 달리 원시 타입이기 때문에 변경 불가능한 값이다.

### 템플릿 리터널

ES6부터 템플릿 리터널이라는 새로운 문자열 표기법 도입
멀티라인 물자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리기능을 제공
런타임 시에는 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
템플릿 리터널은 백틱을 사용한다.
일반 문자열에서는 이스케이프 시퀀스 등을 사용하여 줄바꿈 등의 공백을 표현했지만
템플릿 리터널 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되고 모든 공백도 있는 그래로 적용된다.
문자열은 줌자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있었음
하지만 템플릿 리터널은 표현식 삽입 ${}으로 표현식을 감싸 문자열로 표현할 수 있어짐(문자열로 강제로 변환되어 삽입)

### 불리언 타입

불리언 타입의 값은 놀리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

### undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일함
undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래의 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않음
변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null사용

### null 타입

null 타입의 값은 null이 유일
프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용
함수의 유효한 값을 반활할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

### 심벌 타입

ES6에서 추가된7번째 타입으로 변경 불가능한 윈시 타입의 값
중복되지 않는 유일무이한 값. 충돌할 윟험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용

## 객체 타입

차후 11장에서 확인

## 데이터 타입의 필요성

값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
메모리에서 읽어 드린 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 언선한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이
아니라, 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있음
즉 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)됨
그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음
이러한 특징을 동적 타이핑이라고 하며 동적 타입 언어라고 한다.
동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어짐
그럼으로 가독성이 좋은 코드를 써야함
