# 19장 프로토타입

## 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍: 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임
- 추상화: 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것
- 객체: 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조
  - 프로퍼티: 상태를 나타내는 데이터
  - 메서드: 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작

## 상속과 프로토타입

&nbsp;자바스크립트는 프로토 타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); //false

console.log(circle1.getArea()); // 3.141592653589793
console.log(circle2.getArea()); // 12.566370614359172
```

&nbsp;이처럼 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비하는 것이다.

&nbsp;상속을 토해 불필요한 중복을 제거하면 다음과 같아진다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true

console.log(circle1.getArea()); // 3.141592653589793
console.log(circle2.getArea()); // 12.566370614359172
```

&nbsp;Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 상위 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다. 모든 인스턴스는 별도의 구현없이 상위 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다. 이는 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하다.

## 프로토타입 객체

&nbsp;프로토타입 객체란 객체 상속을 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.

&nbsp;모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며. 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다. [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

&nbsp;모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 잔신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

#### \_\_proto\_\_접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

&nbsp;\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼니는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

#### \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

&nbsp;상호참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

```js
const parent = {};
const child = {};

child.__proto__ = parent;
parent.__proto__ = child; // TypeErrorL Cyclic __proto__ value
```

상호 참조를 하게되면 위와 같이 에러가 나게 된다. 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.

#### \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

&nbsp;그 이유는 모든 객체가 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다. 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다. 때문에 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우는 Object.getPrototyprOf 메서드를 사용하고, 프로토타입 교체하고 싶은 경우에는 Object.setPrototype 메서드를 사용할 것을 권장한다.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

&nbsp;함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

&nbsp;모든 객체가 가지고 있는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다. 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.
|구분|소유|값|사용주체|사용목적|
|---|---|---|----|----|
|\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티| 모든 객체|프로토타입의 참조|모든 객체|객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용|
|prototype 프로퍼티|constructor|프로토타입의 참조|생성자 함수|생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용|

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

## 리터널 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

&nbsp;리터널에 의해 생성한 객체와 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 생성 과정에 미묘한 차이는 있지만 결국 객체로서 동일한 특성을 갖는다. 따라서 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 연결되어 잇는 생성자 함수를 리터널 표기법으로 생성한 객체를 생성한 생성자 함수로 생각해도 크게 무리는 없다.

## 프로토타입의 생성 시점

&nbsp;프로토타입은 생성자 함수가 생성된느 시점에 더불어 생성된다.

#### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타팁 생성 시점

&nbsp;생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수 즉, constructor 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

&nbsp;빌트인 생성자 함수가 아닌 사용자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며, 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

&nbsp;빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototypr 프로퍼티에 바인딩된다. 이후 생성자 함수 또는 리터널 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.이로써 생성된 객체는 프로토타입을 상속받는다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체 생성에는 다양한 방식이 있는데 이는 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다. 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

#### 객체 리터널에 의해 생성된 객체의 프로토타입

&nbsp;객체 리터널에 의해 성성되는 객에의 프로토타입은 Object.prototype이다.

#### Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

&nbsp;Object 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다. 객체 리터널에 의해 생성된 객체와 동일한 구조를 갖는다. 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식이다. 리터널 방식은 리터널 내부에 프로퍼티를 추가하지만 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

#### 생성자 함수의 의해 생성된 객체의 프로토타입

&nbsp;생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

&nbsp;사용자 정의 생성자 함수와 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor뿐이다. 하지만 일반 객체와 같이 프로토타입에도 프로퍼티를 추가/삭제할 수 있다. 그리고 이렇게 추가/삭제된 프로퍼티는 프로토타입 체인에 즉각 반영된다.

## 프로토타입 체인

&nbsp;생성자 함수에 의해 생성된 객체는 Object.prototype의 메서드들을 호출할 수 있다. 이것은 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이라는 의미이다.

- 프로토타입 체인: 객체의 프로퍼티에 접그하여고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로포터를 순차적으로 검색하는 것

&nbsp;프로토타입 체인의 회상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점이라고 한다. Object.prototype의 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null이다. 프로토타입 체인 종점에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 에러없이 undefined를 반환한다.

&nbsp;스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

&nbsp;프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 인스턴스 프로퍼티에 추가된다. 이때 인스턴스 프로퍼티는 프로토타입 프러퍼티를 오버라이딩했고 프로토타입 프로퍼티는 인스턴스 프러퍼티에 가려진다. 이를 프로퍼티 섀도잉이라 한다.

&nbsp;하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다. 즉, 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.

## 프로토타입의 교체

&nbsp;프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤나 번거롭다. 따라서 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다

## instanceof 연산자

&nbsp;우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딘 된 객체가 좌면에 객체의 프로토타입 체인상에 존재하면 true 그러지 않으면 false로 평가된다.

&nbsp;생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어 constructor 프로퍼티가 생성자 함수 간의 연결리 파괴되어도 생성자 함수의 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간의 경결은 파되되지 않으므로 instanceof는 아무런 영향을 받지 않는다.

## 직접 상속

### Object.create에 의한 직접 상속

Object.create 메서드의 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다. 두 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 기스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다. 두 번째 인수는 옵션이므로 생략 가능하다.

&nbsp;Object.create 메서드는 객체를 생설하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것이다. 이 메서드의 장점은 다음과 같다.

- new 연산자가 없이도 객체를 생성랄 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터널에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

&nbsp;Object.prototype의 빌트인 메서드는 모든 객체의 프로토타입 체인의 종점의 메서드이므로 모든 객체가 상속받아 호출할 수 있다. 그런데 Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위지하는 객체를 생성할 수 있기 때문에 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하는 것은 권장하지 않는다.

### 객체 리너털 내부에서 \_\_proto\_\_에 의한 직접 상속

&nbsp;Object.create 메서드에 의한 직접 상속은 두 번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것이 번거롭다는 단점이 있다. ES6에서는 객체 리터널 내부에서 \_\_proto\_\_접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

```js
const mtProto = { x: 10 };

const obj = {
  y: 20,
  __proto__: myProto,
};
```

## 정적 프로퍼티/메서드

&nbsp;생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티/메서드를 정적 프로퍼티/메서드라고 한다. 이는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다.

&nbsp;인스턴스는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드에 접근할 수 있지만 정적 프로퍼티/메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.

&nbsp;만약 인스턴스/프로토타입 매서드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다.

## 프로퍼티 존재 확인

### in 연산자

&nbsp;in 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는 지 여부를 확인한다. in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다. in 연산자 대신 ES6에서 도인된 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있다.

## 프로퍼티 열거

### for ... in 문

&nbsp;객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 for ... in 문을 사용한다. for ... in문은 객체의 프로퍼티 개수만큼 순회하며 for ... in 문의 변수 선언문에서 선언한 변수에 프로퍼티 키를 할당한다.
&nbsp;for ... in 문은 in 연산자처럼 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다. 하지만 Object.prototype의 프로퍼티가 열거되지 않는다. 이는 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false이기 때문에 열거 되지 않는다. 또한 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

### Object.keys/values/entries 메서드

- Object.keys: 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환
- Object.values: 객체 자신의 결거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환
- Object.entries: 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환
