# 19장 프로토타입

## 본문 요약

자바스크립트는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이며 프로토 타입 기반의 객체 지향 언어이다.

# 19.1 객체 지향 프로그래밍

- 속성 : 물질 세계의 실체가 갖는 특징이나 성질
- 추상화 : 어떠한 실체에서 프로그래밍에서 필요한 속성 만을 간추리는 작업
- 객체 : 추상화를 통해 만들어진 데이터와 동작이 묶은 하나의 논리적인 단위

객체 지향 프로그래밍은 객체의 상호작용으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

# 19.2 상속과 프로토타입

상속은 어떤 객체의 프로퍼티와 메서드를 다른 객체가 그대로 사용 할 수 있도록 하는 것을 말한다. 상속의 장점은 중복을 제거한다는 것이다. 같은 객체를 생성하는 데 같은 코드를 중복 하여 사용하지 않도록 한다.

프로토타입은 생성자 함수가 생성하는 객체의 전신이다. 생성자 함수를 호출하여 객체를 생성하면 이 프로토타입의 프로퍼티와 메서드를 가져오는 셈이다.

만일 생성자 함수를 통해 객체를 생성 할 때 프로퍼티중에 메서드가 있을 경우 객체를 여러개 생성하면 동일한 메서드가 중복 생성되어 낭비가 발생한다. 이 때 메서드를 프로토타입에 할당하여 생성되는 모든 객체의 메서드를 프로토타입의 메서드를 가리키게 하여 낭비를 줄일 수 있다.

# 19.3 프로토타입 객체

모든 객체는 [[Prototype]] 내부 슬롯을 갖고 여기에 객체의 프로토타입을 저장한다.

객체는 생성 될 때 생성 방식에 따라 프로토타입을 갖거나 null을 갖는다.

### 19.3.1 **\*\*proto** 접근자 프로퍼티 /\*\* 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

객체의 **proto** 접근자 프로퍼티와 함수 객체의 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토 타입을 가리킨다.

### 19.3.3 프로토타입의 constuctor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 가진다. 이는 protype프로퍼티로 자신을 참조하는 생성자 함수를 가리킨다. 생성자 함수와 프로토타입은 양방향으로 연결되어있다. 이 연결은 생성자 함수가 생성 될 때 생성된다.

# 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수 없이 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입을 갖는다.

리터럴로 생성된 객체는 Object생성자를 생성자 함수로 갖는다.

# 19.5 프로토타입의 생성 시점

### 19.5.1 사용자 정의 함수와 프로토타입 생성 시점

함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 생성된다.

모든 객체는 프로토타입을 가지고 프로토타입도 객체이다. 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object,String등 자바스크립트 빌트인 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성되며 이에 따라 빌트인 생성자 함수의 프로토타입도 이 때 생성된다.

# 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체를 생성하는 방식은 다양하지만 공통점은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate 에 의해 생성된다는 점이다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

객체 리터럴로 생성된 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는다 또한 Object.prototype을 상속 받는다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

Object생성자 함수로 생성된 객체는 객체 리터럴로 생성된 객체와 같이 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

new연산자와 생성자 함수를 호출하여 생성된 객체의 프로퍼티는 생성자 함수의 prototype프로퍼티에 바인딩 된 객체이다.

생성자 함수의 프로토타입의 프로퍼티는 수정,삭제가 가능하다.

# 19.7 프로토타입 체인

# 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- 오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의 하여 사용하는 방식
- 프로퍼티 섀도잉 : 프로퍼티에게서 상속받은 메서드와 같은 이름의 메서드를 인스턴스에 정의하면 상속 관계에 의해 상속 받은 메서드가 가려지는 현상

# 19.9 프로토타입의 교체

### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

생성자 함수로 생성된 객체의 프로토타입을 임의의 객체로 변경하면 constructor프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.

### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체와 비슷하지만 교체된 프로토타입이 생성자 함수와 연결이 되지 않는다는 점이 다르다.

# 19.10 instanceOf 연산자

instanceOf 연산자는 객체와 생성자 함수를 매개변수로 받는 이항 연산자이다.

instanceOf 연산자의 기능은 해당 객체의 프로토타입의 페인에 해당 생성자 함수가 존재하는지 검사하는 것이다.

# 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접상속

Object.create 메서드를 통해 프로토타입을 지정하여 그 프로토타입을 상속 받는 객체를 생성 할 수 있다.

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 **proto**에 의한 직접 상속

객체 리터럴로 객체를 생성하는 과정에서 **proto** 프로퍼티에 상속 받을 프로토타입를 명시하는 것으로 상속 받을 수 있다.

```jsx
const proto = { a: 11 };

const obj = {
  b: 12,
  __proto__: proto,
};
```

# 19.12 정적 프로퍼티/메서드

정적이라는 것은 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조 호출 할 수 있음을 의미한다.

# 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in연산자

in 연산자는 좌변에 객체를 받고 우변에 프로퍼티를 받아 객체안에 해당 프로퍼티가 존재하는지 확인하는 이항 연산자이다. 존재 여부에 따라 불리언 값을 반환한다.

### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

in 연산자와 같이 객체에 프로퍼티가 존재하는지 확인하는 메서드이다.

# 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for…in 문

객체의 프로퍼티를 순회하는 반복문이다.

상속 받은 프로퍼티도 순회하지만 열거 가능 여부를 false로 설정한 프로퍼티는 순회하지 않는다.
