# 07장 연산자

연산자는 하나 이산의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행하여
하나의 값을 만듬. 연산자의 대상을 피연산자라고 하고 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이여야 함
피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

## 산술 연산자

산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능할 경우 NaN을 반환

### 이항 산술 연산자

+, -, \*, /, %
이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다

### 단항 산술 연산자

++(증가), --(감소), +(어떠한 효과 없음), -(양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한 값을 반환)
증가, 감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 있다. 이를 사용하면
피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다. +단항 연산자는 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환. 부수 효과 X -단항 연산자는 피연산자의 부로를 반전한 값을 반환. 숫자 타입이 아닐 시 숫자 타입으로 변환하여 반환. 부수효과 X

### 문자열 연결 연산자

- 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
  여기서 문자열이 아닌 타입은 문자열 타입으로 변경되는 데 이를 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환이라고 한다.

## 할당 연산자

할당 연산자는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당. 변수 값에 변하는 부수 효과가 있다.
할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문이다.

## 비교 연산자

좌항과 우항의 피연산자를 지교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환

### 동등/일치 비교 연산자

동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는 지 비교해 불리언 값을 반환함
동등 비교 연산자는 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 루 같은 값인지 비교하고 같을 경우 true를 반환
즉, 타입은 상관없이 값만 비교
일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 갑ㄱ도 같은 겨웅에 한하여 true를 반환
NaN은 일치 비교 연산자 사용 불가
빌트인 함수인 isNaN을 사용해야함
부동등 비교 연산자와 불일치 비교 연산자는 각각 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자의 반대 개념이다.

### 대소 관계 비교 연산자

대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환

## 삼항 조건 연산자

조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
첫 번쨰 피연산자가 true라고 판단되면 두 번째 피연산자를 반환,
첫 번쨰 피연산자가 false라고 판단되면 세 번째 피연산자를 반환
삼항 조건 연산자는 표현식은 값처럼 다른 표현식의 일부가 될 수 있어 매우 유용

## 논리 연산자

우항과 좌학의 피연산자를 논리 연산한다.
부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자를 연산
논리 부정 연산자를 사용시 피연산자가 불리언 값이 아니라면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

논리합또는 논리곱 연산자의 표현식의 평가 결과는 불리안 값이 아닐 수 있다.
언제나 2개의 피연산 중 어느 한쪽으로 평가된다.

## 쉼표 연산자

쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연사를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 그룹 연산자

그룹 연산자는 잔신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.
그룹 연산자를 사용하여 연산자의 우선순위를 조절 가능. 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다

## typeof 연산자

typeof 연산자는 7가지 타입을 문자열로 반환한다.
typeof 연산자로 null 값을 연산하면 object가 반환된다.
따러서 null 타입인지 확인을 하기 위해서는 ===를 사용해야 함
선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산하면 undefined가 반환

## 지수 연산자

지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환
음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 괄호로 묶어서 표현해야한다. ex) (-5) \*\* 2;
지수 연산자는 다른 산술 연산자와 마찬가지로 할당 연산자와 함께 사용 가능
지수 연산자는 이항 연산자 중에서는 우선순위가 가장 높다.

## 연산자의 부수효과

부수효과가 있는 연산자는 할당 연산자, 증가/감소 연산자, delete 연산자이다

## 연산자의 우선순위

연산자는 우선준위가 존재

## 연산자 결합 순서

연산자 중에는 좌항->우항 순으로 연산되는 연산자와
우항->좌항 순으로 연산되는 연산자가 존재한다.
