# 07장 연산자

## 본문 요약

연산자는 연산의 대상이 되는 피연산자들에 연산을 수행하여 하나의 값을 만들어 내는 역할을 한다.

# 7.1 산술 연산자

수학적 계산을 실행하여 숫자 값을 만들어 낸다. 이 때 결과가 숫자가 나오지 않는다면 NaN을 반환한다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자

이항은 산술 연산자는 두개의 피연산자를 필요로 한다. 즉 두 숫자를 통해 계산을 한다.

- - : 덧셈
- - : 뺄셈
- - : 곱셈
- / : 나눗셈
- % : 나머지

### 7.1.2 단항 산술 연산자

단항 산술 연산자는 연산에 필요로 하는 피연산자가 하나인 연산자이다.

- ++ : 증가
- -- : 감소
- - : 숫자 타입이 아는 값을 숫자 타입으로 변환
- - : 얌수를 음수로, 음수를 양수로 변환

증가, 감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 존재한다.

증가, 감소 연산자는 파연산자의 앞에 존재할 땐 피연산자의 값을 증가/감소 시킨 후 다음 연산을 진행한다. 반대로 뒤에 존재 할 땐 다른 연산을 수행 한 후 값을 증가/감소 시킨다.

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

+(덧셈 연산자) 는 피연산자중 하나라도 문자열 일 경우 문자열을 연결하는 기능을 한다.

# 7.2 할당 연산자

할당 연산자는 우항의 표현식을 평가하여 그 값을 좌변의 변수에 할당한다. 이미 값이 할당 된 변수에는 그 값을 변경한다.

- = : 할당
- += : 기존 값에 좌변을 더한 값을 할당
- -= : 기존 값에 좌변을 뺀 값을 할당
- \*= : 기존 값에 좌변을 곱한 값을 할당
- /= : 기존 값에 좌변을 나눈 값을 할당
- %= : 기존 값을 좌변으로 나눈 나머지를 할당

# 7.3 비교 연산자

두 개의 항을 비교하여 불리언 값을 반환한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

- == : 동등 비교, 값이 같으면 true 반환
- === : 일치 비교, 값과 타입이 모두 같으면 true 반환
- != : 부동등 비교, 값이 같으면 false반환
- !== : 불일치 비교, 값과 타입이 모두 같으면 false 반환

동등 비교는 좌항과 우항의 타입이 다르면 암묵적인 형변환을 통해 일치시키고 비교하지만 일치비교는 타입이 다르면 false를 반환한다.

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

- < : 우항이 더 크다
- > : 좌항이 더 크다
- <= : 우항이 더 크거나 같다
- > = : 좌항이 더 크거나 같다.

=>(화살표 연산자) 와 혼동하지 않도록 하자.

# 7.4 삼항 조건 연산자

형태

```jsx
조건식 ? 조건식이 true일 경우 : 조건식이 false일 경우

예시)
num % 2 === 0 ? console.log("짝수") : console.log("홀수");
```

조건문의 결과가 두 개밖에 존재하지 않을 때 유용한 연산자이다.

# 7.5 논리 연산자

- || 논리합 연산자 : 두 항 중 하나라도 true라면 true 반환
- && 논리곱 연산자 : 두 항 중 하나라도 false라면 false 반환
- ! 부정 연산자 : 해당 값을 불리언 값을 반전시킨다. 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없기에 부정 연산자를 두번 사용 하는 것으로 값을 불리언 값으로 변환 시킬 수 있다.

# 7.6 쉼표 연산자

쉼표 연산자(,)는 왼쪽부터 차례로 연산하고 마지막 피연산자의 값을 반환한다.

# 7.7 그룹 연산자

산술 연산자를 ( ) 로 감싸면 괄호 안의 연산을 우선하기 때문에 연산의 우선순위를 조절 할 수 있다.

# 7.8 typeof 연산자

해당 값의 데이터 타입을 문자열 형태로 반환한다. 단, null값은 “null” 이 아닌 “object” 를 반환한다. 이는 자바스크립트의 버그인데 기존 코드에 영향이 가기 때문에 수정하지 못하고 있다.

# 7.9 지수 연산자

거듭 제곱을 할 수 있는 이항 연산자이다.

```jsx
console.log(2 ** 2); // 4
console.log(2 ** -2); // 0.25
```

지수 연산자가 등장하기 전에는 Math.pow(2,2) 의 형태로 사용 했지만 지금은 가독성이 더 좋은 지수 연산자를 사용한다.

# 7.10 그 외의 연산자

생략

# 7.11 연산자의 부수 효과

생략

# 7.12 연산자 우선순위

생략

# 7.13 연산자 결합 순서

생략
