# 14장 전역-변수의-문제점

## 14장 전역 변수의 문제점

### 1. 변수의 생명 주기

#### 지역 변수

지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

함수가 호출될 때 생성되고 함수가 종료될 때 소멸된다.

변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다.

누구도 참조하지 않는다면 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.

누군가 참조하고 있다면 함수가 종료되어도 소멸하지 않는다. (feat. 클로저)

#### 전역 변수

전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

전역 코드는 명시적인 호출 없이 로드되자마자 실행된다.

반환문도 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되고 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

따라서 전역 변수와 전역 객체와 생명 주기가 같다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.

### 2. 전역 변수의 문제점

#### 암묵적 결합

전역 변수 선언의 의도는 코드 어디서든 참조, 할당, 변경할 수 있는 변수 사용이다.

모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용한다.

변수의 유효 범위가 클수록 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다.

#### 긴 생명주기

전역 변수는 생명 주기가 길다. 메모리 자원도 오랜 기간 소비한다.

var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.

지역 변수는 반대로 생명 주기가 짧아 오류 발생 확률이 작다.

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.

변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다.

따라서 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

#### 네임스페이스 오염

자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다.

다른 파일에서 같은 이름의 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

> **전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야 한다.** > **변수의 스코프는 좁을수록 좋다.**

#### 즉시 실행 함수

즉시 실행 함수는 함수의 정의와 동시에 호출되는 함수이다.

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

#### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

변수뿐만 아니라 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 유용하지는 않다.

#### 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방

관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.

모듈 패턴은 전역 변수의 억제와 캡슐화까지 구현할 수 있다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어와 달리 자바스크립트는 public, private, protected 등의 접근 제한자를 제공하지 않는다.(TypeScript는 제공) 모듈 패턴은 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

#### ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수도 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

script 태그에 type=”module” 속성을 추가하면 JS 파일은 모듈로 동작한다.

모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```html
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

구형 브라우저에서 동작하지 않고 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
